# Cartes a un jove poeta
*Rainer Maria Rilke*

Traduït de l'alemany per Biblioteca Arion

---

## 1. Carta
*París, 17 de febrer de 1903*
**A Franz Xaver Kappus**
París, 17 de febrer de 1903
Molt honorable senyor,
La vostra carta m'ha arribat fa només uns dies. Vull agrair-vos la vostra gran confiança.
Gairebé no puc fer res més. No puc entrar en la manera dels vostres versos; qualsevol intenció crítica em queda massa lluny.
Cap cosa toca tan poc una obra d'art com les paraules crítiques: sempre en resulten malentesos més o menys afortunats. Les coses no són totes tan comprensibles i expressables com ens volen fer creure la majoria de vegades; la majoria d'esdeveniments són inefables, es desenvolupen en un espai que cap paraula no ha trepitjat mai, i les obres d'art són més inefables que tot, existències misterioses la vida de les quals perdura al costat de la nostra, que passa.
Dit això, només puc dir-vos que els vostres versos no tenen una manera pròpia, però sí indicis silenciosos i ocults de quelcom personal. Ho sento més clarament en l'últim poema
 «La meva ànima». Allí vol expressar-se quelcom propi. I en el bell poema «A Leopardi» creix potser una mena de parentiu amb aquest gran solitari. Malgrat tot, els poemes encara no són res per si mateixos, res d'independent, tampoc l'últim ni el dedicat a Leopardi. La vostra amable carta que els acompanyava m'explica algunes mancances que vaig sentir en llegir els vostres versos, sense poder-les anomenar específicament.

Pregunteu si els vostres versos són bons. A mi m'ho pregunteu. Abans ho havíeu preguntat a d'altres. Els envieu a revistes. Els compareu amb altres poemes i us inquieteu quan algunes editorials rebutgen els vostres intents. Ara (ja que m'heu demanat consell) us demano que abandoneu tot això. Mireu cap a fora, i això és precisament el que no hauríeu de fer ara. Ningú no us pot aconsellar ni ajudar, ningú. Només hi ha un sol mitjà. Aneu cap endins. Exploreu la raó que us fa escriure; comproveu si estén les seves arrels al lloc més profund del vostre cor; reconeixeu si hauríeu de morir si us fos prohibit escriure.
Això sobretot: pregunteu-vos en l'hora més silenciosa de la vostra nit: *he* d'escriure? Caveu en el vostre interior cercant una resposta profunda. I si aquesta és afirmativa, si podeu respondre aquesta pregunta seriosa amb un fort i simple *he d'escriure*, aleshores construïu la vostra vida segons aquesta necessitat; la vostra vida fins a la seva hora més indiferent i més petita ha de convertir-se en senyal i testimoni d'aquesta urgència. Aleshores apropeu-vos a la naturalesa. Aleshores intenteu, com el primer home, dir allò que veieu i viviu i estimeu i perdeu.

No escriviu poemes d'amor; eviteu primer aquelles formes que són massa habituals i comunes: són les més difícils. Cal una força gran i madura per donar quelcom propi quan abunden les bones tradicions, i de vegades excel·lents.
Per això allunyeu-vos dels motius generals cap a aquells que us ofereix la vostra pròpia quotidianitat; descriviu les vostres tristeses i desigs, els pensaments fugissers i la creença en alguna bellesa. Descriviu tot això amb íntima, silenciosa, humil sinceritat i utilitzeu, per expressar-vos, les coses del vostre entorn, les imatges dels vostres somnis i els objectes dels vostres records.
Si la vostra quotidianitat us sembla pobra, no l'acuseu; acuseu-vos a vosaltres mateixos. Digueu-vos que no sou prou poeta per despertar les seves riqueses; perquè per al creador no hi ha cap pobresa ni cap lloc pobre i indiferent. I encara que fóssiu en una presó les parets de la qual no deixessin arribar als vostres sentits cap dels sorolls del món, no tindríeu encara la vostra infància? Aquesta riquesa exquisita i reial, aquest tresor dels records? Dirigiu-hi l'atenció. Intenteu alçar les sensacions enfonsades d'aquest vast passat; la vostra personalitat es consolidarà, la vostra solitud s'ampliarà i esdevindrà un habitatge crepuscular pel costat del qual passa lluny el soroll dels altres. I si d'aquest gir interior, d'aquesta immersió en el món propi arriben versos, llavors no pensareu a preguntar a ningú si són bons versos.

Una obra d'art és bona quan ha nascut de la necessitat. En aquest origen rau el seu judici: no n'hi ha cap altre. Per això, molt estimat senyor, no sabia donar-vos cap altre consell que aquest: entrar dins vós mateix i examinar les profunditats on neix la vostra vida; a la seva font trobareu la resposta a la pregunta de si heu de crear.
Accepteu-la tal com sona, sense interpretar-hi res. Potser us demostrarà que esteu cridat a ser artista. Llavors assumiu aquest destí i porteu-lo, el seu pes i la seva grandesa, sense preguntar mai per la recompensa que pogués venir de fora. Perquè el creador ha de ser un món per si mateix i trobar-ho tot dins seu i en la natura a la qual s'ha unit.
Però potser també, després d'aquesta introspecció i solitud, haureu de renunciar a convertir-vos en poeta (ja n'hi ha prou amb sentir que es pot viure sense escriure per no haver de fer-ho). Però fins i tot llavors, aquest recolliment interior que us demano no haurà estat debades. La vostra vida trobarà des d'aleshores camins propis, i que siguin bons, rics i amplis, això us ho desitjo més del que puc dir.

Què més us haig de dir? Em sembla que tot s'ha dit com cal; i al capdavall només us volia aconsellar que creixeu silenciosament i seriosament en el vostre desenvolupament. No hi ha res que el pertorbi més que mirar cap a fora i esperar respostes de fora a preguntes que només podeu respondre en el fons del cor, en els moments de silenci.
M'ha alegrat trobar en la vostra carta el nom del senyor professor Horacek; tinc una gran veneració cap a aquest estimat erudit i una gratitud que perdura al llarg dels anys. Voleu dir-li, us prego, d'aquest meu sentiment; és molt generós que encara es recordi de mi, i ho valoro.
Els versos que tan amablement m'heu confiat us els retorno ara. I us agraeixo novament la grandesa i cordialitat de la vostra confiança. Amb aquesta resposta sincera he cercat fer-me'n una mica més digne del que realment sóc com a foraster.

Amb tota devoció i afecte:
*Rainer Maria Rilke*
---
## 2. Carta
*Viareggio, prop de Pisa (Itàlia), 5 d'abril de 1903*
**A Franz Xaver Kappus**
Viareggio prop de Pisa (Itàlia), 5 d'abril de 1903
Perdoneu-me, estimat i honorable senyor, que fins avui no hagi respost agraït a la vostra carta del 24 de febrer: he estat malalt tot aquest temps, no exactament malalt, però oprimit per una debilitat com de grip que em feia incapaç de fer res. I finalment, quan no semblava que anés a millorar, vaig marxar cap a aquest mar del sud, que ja m'havia ajudat abans. Però encara no estic bé, escriure em costa, i per això heu de prendre aquestes poques línies com si fossin més.
Naturalment, heu de saber que sempre em fareu feliç amb cada carta vostra, i només heu de ser indulgents amb la resposta, que potser sovint us deixarà amb les mans buides. Perquè en el fons, i precisament en les coses més profundes i importants, estem indescriptiblement sols. I perquè l'un pugui aconsellar l'altre o fins i tot ajudar-lo, han de passar moltes coses. Moltes han de reeixir. Tota una constel·lació de circumstàncies ha de coincidir perquè una vegada tingui èxit.

Avui només us volia dir dues coses més: la ironia. No us deixeu dominar per ella, especialment en moments poc creatius. En els creatius, proveu de servir-vos-en com un mitjà més per comprendre la vida. Usada purament, també és pura, i no n'heu de tenir vergonya. Però si us hi sentiu massa familiaritzat, si teniu por d'aquesta familiaritat creixent amb ella, aleshores adreceu-vos a objectes grans i seriosos, davant dels quals es torna petita i indefensa. Cerqueu la profunditat de les coses: allà la ironia mai no hi baixa. I si us condueix així fins a la vora del que és gran, comproveu alhora si aquesta manera de concebre les coses neix d'una necessitat del vostre ésser. Perquè sota la influència de les coses serioses, o bé se us desprèndrà (si és quelcom casual), o bé (si realment us pertany de manera innata) s'enfortirà fins a convertir-se en una eina seriosa i s'integrarà en la filera dels mitjans amb què haureu de formar el vostre art.
I la segona cosa que us volia explicar avui és aquesta:

De tots els meus llibres, només uns pocs em són indispensables, i dos els porto sempre amb mi, vagi on vagi. També són aquí al meu voltant: la Bíblia i els llibres del gran poeta danès *Jens Peter Jacobsen*.
Se m'ocorre preguntar-vos si coneixeu les seves obres. Les podeu trobar fàcilment, ja que una part d'elles ha aparegut a la Universal-Bibliothek de Reclam en una traducció molt bona. Aconseguiu el volum «Sis novel·les» de J. P. Jacobsen i la seva novel·la «Niels Lyhne», i comenceu per la primera novel·la del primer volum, que es diu «Mogens». Se us obrirà un món, la felicitat, la riquesa, la grandesa incomprensible d'un món. Submergiu-vos una temporada en aquests llibres, apreneu-ne allò que us sembli digne d'aprendre, però sobretot estimeu-los. Aquest amor us serà recompensat mil i mil vegades, i sigui com sigui la vostra vida, passarà, n'estic segur, per la trama de la vostra vida com un dels fils més importants entre tots els fils de les vostres experiències, decepcions i jois.

Si he de dir de qui vaig aprendre alguna cosa sobre l'essència de la creació, sobre la seva profunditat i eternitat, només puc anomenar dos noms: el de Jacobsen, el gran, gran poeta, i el d'Auguste Rodin, l'escultor que no té igual entre tots els artistes que viuen avui.
I que tot l'èxit acompanyi els vostres camins!
Vostre:
*Rainer Maria Rilke*
---
## 3. Carta
*Viareggio, prop de Pisa (Itàlia), 23 d'abril de 1903*
**A Franz Xaver Kappus**
Viareggio prop de Pisa (Itàlia), 23 d'abril de 1903
Amb la vostra carta pasqual, estimat i honorable senyor, m'heu fet molt feliç; perquè em deia molt de bo de vós, i la manera com parlàveu de l'art gran i estimable de Jacobsen em va mostrar que no m'havia equivocat quan us vaig orientar cap a aquesta riquesa amb la vostra vida i les seves moltes preguntes.
Ara se us obrirà el «Niels Lyhne», un llibre de magnificències i d'abismes; com més sovint el llegiu, més sembla que tot hi és, des de la fragància més subtil de la vida fins al sabor ple i gran dels seus fruits més profunds. No hi ha res que no hagi estat comprès, captat, viscut i reconegut en el ressò vivent de la memòria; cap experiència ha estat massa petita, i el més petit esdeveniment es desplega com un destí, i el destí mateix és com un teixit meravellós i vast, on cada fil és guiat per una mà infinitament tendra i posat al costat d'un altre i sostingut i portat per cent altres fils. Tindreu la sort de llegir aquest llibre per primera vegada, i passareu per totes les seves sorpreses inexpressables.

Cada vegada hom en gaudeix més, s'hi sent més agraït, i d'alguna manera millor i més senzill contemplant-los, més profund creient en la vida i més feliç i gran vivint.
I més endavant heu de llegir el meravellós llibre sobre el destí i l'anhel de Marie Grubbe i les cartes i fulls de diari i fragments de Jacobsen, i finalment els seus versos, que (malgrat estar traduïts no gaire bé) viuen en un ressò infinit. (Sobre això us aconsellaria comprar de tant en tant la bonica edició completa de les obres de Jacobsen que conté tot plegat. Va aparèixer en tres volums i ben traduïda, editada per Eugen Diederichs a Leipzig, i costa, segons crec, només cinc o sis marcs per volum.)
Amb la vostra opinió sobre «Aquí haurien d'haver-hi roses...» (aquesta obra de refinament i forma tan incomparables) teniu, és clar, tota la raó contra qui va escriure la introducció. I us prego: llegiu tan pocs escrits estètic-crítics com sigui possible —o bé són opinions partidistes, petrificades i sense sentit, endurides i sense vida, o bé són jocs de paraules hàbils on avui guanya aquesta opinió i demà la contrària.

Les obres d'art viuen en una solitud infinita. No hi ha res que les faci tan inaccessibles com la crítica. Només l'amor les pot comprendre i retenir, i pot ser just amb elles.
Feu-vos cas sempre a *vosaltres mateixos* i al vostre sentiment davant de tota discussió, conversa o introducció d'aquest tipus. Si us equivoqueu, el creixement natural de la vostra vida interior us conduirà lentament i amb el temps a altres coneixements. Deixeu que els vostres judicis tinguin el seu propi desenvolupament silenciós i no pertorbat. Com tot progrés, ha de venir de ben endins i no pot ser forçat ni accelerat per res. *Tot* s'ha de portar fins al terme i després parir. Cada impressió i cada germen d'un sentiment, deixeu que es compleixin completament en vosaltres mateixos, en la foscor, en l'indicible, l'inconscient, allò inaccessible al propi enteniment. I amb profunda humilitat i paciència espereu el moment del naixement d'una nova claredat: això només vol dir viure artísticament, tant en la comprensió com en la creació.
Aquí no hi ha mesura amb el temps, aquí no val cap any, i deu anys no són res. Ser artista vol dir: no calcular ni comptar; madurar com l'arbre, que no força la seva saba i està confiat enmig de les tempestes de la primavera sense por que després no pugui venir l'estiu. Però ve. Però només ve als pacients, que hi són com si l'eternitat estigués davant d'ells, tan despreocupats, silenciosos i amplis. Ho aprenc cada dia, ho aprenc enmig de dolors pels quals estic agraït: la *paciència* ho és tot!

Richard Dehmel: amb els seus llibres em passa (i de pas també amb la persona, que conec superficialment) que quan he trobat una de les seves pàgines belles, sempre tinc por de la següent. Pot destruir-ho tot de nou i transformar allò estimable en quelcom indigne. L'heu caracteritzat molt bé amb la paraula: «viure i escriure poesia ardentment». I efectivament, l'experiència artística és tan increïblement propera a la sexual, al seu dolor i al seu goig, que ambdós fenòmens no són sinó formes diferents d'un mateix anhel i d'una mateixa beatitud. I si poguéssim dir sexualitat en lloc d'ardor, sexualitat en el sentit gran, ample, pur, no contaminat per cap error eclesiàstic, aleshores el seu art seria molt gran i infinitament important. La seva força poètica és gran i forta com un instint primordial. Té ritmes propis i implacables, i surt d'ell amb la força de les muntanyes.
Però sembla que aquesta força no sempre és del tot sincera i sense afectació. (Però això és també una de les proves més dures per al creador: ha de romandre sempre inconscient i innocent respecte a les seves millors virtuts, si no vol privar-les de la seva espontaneïtat i puresa!) I llavors, quan aquesta força rugeix dins seu i arriba a la sexualitat, no hi troba un home tan pur com necessitaria. No hi ha un món sexual del tot madur i pur, sinó només quelcom *masculí*, ardor, embriaguesa i inquietud, carregat dels vells prejudicis i orgulls amb què l'home ha desfigurat i carregat l'amor. Perquè estima *només* com a home, no com a persona, per això hi ha en la seva sensualitat quelcom d'estret, aparentment salvatge, odiós, temporal, no etern, que disminueix el seu art i el fa ambigu i dubtós. *No* és immaculat, està marcat pel temps i per la passió, i poc en perdurarà. (Però la majoria de l'art és així!) Malgrat tot, hom pot gaudir profundament d'allò que hi ha de gran, i simplement no s'hi ha de perdre ni fer-se seguidor d'aquell món de Dehmel, tan infinitament angoixat, ple d'adulteri i confusió, i allunyat dels destins reals, que fan sofrir més que aquestes tribulacions temporals, però que també donen més oportunitats de grandesa i més coratge per a l'eternitat.

Pel que fa finalment als meus llibres, m'agradaria enviar-vos tots els que us poguessin plaure. Però sóc molt pobre, i els meus llibres, un cop publicats, ja no em pertanyen. No puc comprar-los i, com tantes vegades voldria, donar-los a qui els estimaria.
Per aquest motiu us escric en un full els títols (i editorials) dels meus llibres més recents (en total n'he publicat unes 12 o 13 obres) i he de deixar que decidiu vós, estimat senyor, si de tant en tant en voleu demanar algun.
M'alegra saber que teniu els meus llibres.
Que passeu bé!
Vostre:
*Rainer Maria Rilke*
---
## 4. Carta
*Worpswede, prop de Bremen, 16 de juliol de 1903*
**A Franz Xaver Kappus**
Actualment a Worpswede, prop de Bremen, 16 de juliol de 1903
Fa uns deu dies vaig marxar de París, força malalt i cansat, i vaig dirigir-me cap a una gran planura del nord, l'amplitud, el silenci i el cel de la qual m'han de retornar la salut. Però em va agafar una pluja persistent que només avui vol començar a aclarir-se una mica sobre la terra inquieta; i aprofito aquest primer moment de claredat per saludar-vos, estimat senyor.
Caríssim senyor Kappus: tinc una carta vostra que he deixat molt temps sense resposta, no pas perquè l'hagués oblidat —al contrari: era del tipus d'aquelles que un torna a llegir quan les troba entre les cartes, i us vaig reconèixer com si fóssiu molt a prop. Era la carta del dos de maig, i segurament us en recordeu. Quan la llegeixo ara, en el gran silenci d'aquesta llunyania, la vostra bella preocupació per la vida em commou encara més del que havia sentit a París, on tot ressona i s'esvaeix d'una manera diferent a causa del soroll excessiu que fa tremolar les coses.
Aquí, on un territori immens m'envolta, per sobre del qual passen els vents que vénen del mar, sento que cap persona no pot respondre a aquelles preguntes i sentiments que porten una vida pròpia en les seves profunditats; perquè fins i tot els millors s'equivoquen amb les paraules quan han d'expressar el més subtil i gairebé l'inexpressable. Malgrat tot, crec que no heu de quedar-vos sense solució si us ateneu a coses semblants a aquelles amb què els meus ulls es reconfortaran ara. Si us ateneu a la natura, al que hi ha de senzill en ella, al que és petit i que gairebé ningú no veu i que tan sobtadament pot esdevenir gran i immens; si teniu aquest amor per allò humil i busqueu amb tota senzillesa, com un servent, guanyar-vos la confiança d'allò que sembla pobre: aleshores tot us serà més fàcil, més unitari i d'alguna manera més conciliador, no potser per a l'enteniment, que es queda enrere estranyat, sinó per a la vostra consciència més íntima, el vostre vetllar i el vostre saber.

Sou tan jove, tan al començament de tot, i voldria pregar-vos, estimat senyor, tan bé com pugui, que tingueu paciència amb tot allò no resolt del vostre cor i que procureu *estimar les preguntes mateixes* com habitacions tancades i com llibres escrits en una llengua molt estrangera. No busqueu ara les respostes que no se us poden donar perquè no les podríeu viure. I es tracta de viure-ho tot. *Viviu* ara les preguntes. Potser llavors, gradualment, sense adonar-vos-en, un dia llunyà, vivint, arribareu a la resposta.
Potser porteu dins vostre la possibilitat de formar i crear, com una manera especialment feliç i pura de viure; formeu-vos-hi, però accepteu amb gran confiança allò que vingui, i si només ve de la vostra voluntat, d'alguna necessitat de dins vostre, accepteu-ho i no odieu res. La sexualitat és difícil, és cert. Però és difícil el que ens han encomanat, gairebé tot el que és seriós és difícil, i tot és seriós. Si tan sols reconeixeu això i arribeu a aconseguir, des de vosaltres mateixos, des de la *vostra* experiència i infància i força, una relació pròpia amb la sexualitat (lliure de la convenció i els costums), llavors ja no caldrà temer perdre-us i fer-vos indignes de la vostra millor possessió.

La voluptat corporal és una experiència sensual com qualsevol altra, no diferent de la contemplació pura o del sentiment pur amb què una fruita bonica omple la llengua. És una experiència gran i infinita que se'ns dóna, un coneixement del món, la plenitud i l'esplendor de tot saber. I no és dolent que la rebem; dolent és que gairebé tothom malmeti i malbarati aquesta experiència, usant-la com a estímul per als moments fatigosos de la seva vida i com a distracció en lloc de recolliment cap a les cimes. Els humans també han fet del menjar una altra cosa: la necessitat d'un costat, l'excés de l'altre, han enterbolit la claredat d'aquesta necessitat, i han esdevingut igual d'enterbolides totes les necessitats profundes i senzilles en què la vida es renova. Però cadascú les pot aclarir per a si mateix i viure amb claredat (i si no cadascú, que és massa dependent, sí almenys el solitari). Pot recordar que tota bellesa en animals i plantes és una forma silenciosa i duradora d'amor i enyorança, i pot veure l'animal com veu la planta, pacient i voluntàriament unint-se i multiplicant-se i creixent no per plaer físic, no per dolor físic, sinó plegant-se a necessitats que són més grans que plaer i dolor i més poderoses que voluntat i resistència.
Oh, si l'home rebés amb més humilitat aquest misteri del qual la terra és plena fins en les seves coses més petites, i el portés amb més serietat, l'aguantés i el sentís, com d'espantosament pesat que és, en lloc de prendre-ho a la lleugera. Que fos reverencial amb la seva fertilitat, que és *una* sola, tant si sembla espiritual com corporal; perquè també la creació espiritual prové de la física, és de la mateixa essència i no és sinó una repetició més suau, més extasiada i més eterna de la voluptat corporal. «El pensament de ser creador, d'engendrar, de formar» no és res sense la seva contínua i gran confirmació i realització en el món, res sense l'assentiment mil·lenari de les coses i els animals, i el seu gaudi és tan indescriptiblement bell i ric perquè és ple de records heretats de milions d'engendraments i parts. En un pensament creador reviuen mil nits d'amor oblidades i l'omplen de grandesa i elevació. I els qui es troben a les nits i s'entrellacen en una voluptat bressant, fan una feina seriosa i apleguen dolçors, profunditat i força per al cant d'algun poeta futur que s'aixecarà per dir goigs inefables. I invoquen el futur; i encara que s'equivoquin i s'abraçin a les cegues, el futur arriba igualment, un nou ésser s'alça, i sobre el fons de l'atzar que aquí sembla consumar-se, desperta la llei amb què una llavor resistent i vigorosa es fa camí cap a l'òvul que l'acull oberta. No us deixeu confondre per la superfície; en les profunditats tot és llei. I els qui viuen el misteri de manera falsa i dolenta (que són molts) el perden només per a si mateixos, però el transmeten igualment, com una carta segellada, sense saber-ho. I no us desconcerteu per la multitud de noms ni per la complexitat dels casos. Potser per sobre de tot hi ha una gran maternitat, com a anhel comú. La bellesa de la donzella, un ésser «que encara no ha fet res» (com dieu tan bellament), és maternitat que es pressent i es prepara, s'angoixa i anhela. I la bellesa de la mare és maternitat que serveix, i en la dona gran hi ha una gran memòria. I també en l'home hi ha maternitat, em sembla, corporal i espiritual; el seu engendrar és també una mena de parir, i parir és quan crea des de la plenitud més íntima. I potser els sexes són més emparentats del que hom creu, i la gran renovació del món potser consistirà en què home i dona, alliberats de tots els sentiments erronis i els disgustos, no es buscaran com a contraris, sinó com a germans i veïns, i s'uniran com a *éssers humans* per portar junts, simplement, seriosament i pacientment, el feixuc destí sexual que els és imposat. Però tot el que potser un dia serà possible per a molts, el solitari ja ho pot preparar i construir amb les seves mans, que erren menys.

Per això, estimat senyor, estimeu la vostra solitud i porteu el dolor que us causa amb un lament de bona sonoritat. Perquè els qui us són propers són llunyans, dieu, i això mostra que comença a fer-se ample al vostre voltant. I si allò que us és proper és llunyà, llavors la vostra amplitud ja és sota les estrelles i molt gran; alegreu-vos del vostre creixement, en el qual no podeu portar ningú amb vós, i sigueu bondadosos amb els qui es queden enrere, i sigueu segurs i tranquils davant d'ells, i no els turmenteu amb els vostres dubtes ni els espanteu amb la vostra confiança o alegria, que ells no podrien comprendre.
Busqueu amb ells alguna comunitat senzilla i fidel, que no hagi de canviar necessàriament quan vós aneu canviant; estimeu en ells la vida en una forma estranya i tingueu indulgència amb les persones que envelleixen i que temen la solitud en la qual vós teniu confiança. Eviteu alimentar aquell drama que sempre s'estén entre pares i fills: consumeix molta força dels fills i devora l'amor dels grans, que actua i escalfa encara que no comprengui. No exigiu cap consell d'ells ni compteu amb cap comprensió; però creieu en un amor que es conserva per a vós com una herència, i confieu que en aquest amor hi ha una força i una benedicció de la qual no us cal sortir per anar molt lluny!

És bo que de moment us encamineu cap a una professió que us faci independents i us faci dependre completament de vós en tots els sentits. Espereu amb paciència a veure si la vostra vida més íntima se sent limitada per la forma d'aquesta professió. La considero molt difícil i molt exigent, perquè està carregada de grans convencions i gairebé no deixa espai per a una concepció personal de les seves tasques. Però la vostra solitud us servirà de suport i us farà de llar fins i tot enmig de circumstàncies molt estranyes, i des d'ella trobareu tots els vostres camins. Tots els meus desitjos us acompanyen, i la meva confiança està amb vós.
Vostre:
*Rainer Maria Rilke*
---
## 5. Carta
*Roma, 29 d'octubre de 1903*
**A Franz Xaver Kappus**
Roma, el 29 d'octubre de 1903
Estimat i respectat senyor,
Vaig rebre la vostra carta del 29 d'agost a Florència, i ara —només després de dos mesos— us en parlo. Perdoneu aquesta tardança, però no m'agrada escriure cartes mentre viatge, perquè per escriure cartes necessito més que els estris més necessaris: una mica de silenci i solitud i un moment propici.

A Roma vam arribar fa unes sis setmanes, en un moment en què encara era la Roma buida, la Roma ardent, la Roma febril i insalubre, i aquesta circumstància, juntament amb altres dificultats per establir-nos, va fer que la inquietud persistís al nostre voltant sense fi i que ens sentíssim oprimits en terra estranya amb el pes de no tenir llar. Cal afegir-hi encara que Roma (quan no la coneixes encara) resulta, els primers dies, d'una tristesa aclaparadora: per l'ambient de museu sense vida i tèrbol que exhala, per la multitud de vestigis del passat extrets i mantinguts amb esforç (dels quals s'alimenta un present escàs), per la sobreestimació indescriptible, sostinguda per erudits i filòlegs i imitada pels turistes, de totes aquestes coses desfigurades i corrompudes, que, en el fons, no són més que vestigis casuals d'un altre temps i d'una vida que no és nostra i no ha de ser-ho. Finalment, després de setmanes d'enfrontar-s'hi cada dia, hom es retorna a si mateix, tot i que encara una mica confús, i es diu: No, aquí no hi ha *més* bellesa que en altres llocs, i tots aquests objectes admirats per generacions, que mans d'obrers han millorat i completat, no signifiquen res, no són res i no tenen cor ni valor; — però hi ha molta bellesa aquí, perquè a tot arreu hi ha molta bellesa. Aigües infinitament plenes de vida van pels antics aqüeductes cap a la gran ciutat i dansen a les nombroses places sobre piles de pedra blanca i s'estenen en amples conques espaioses i remorejen de dia i alcen el seu remoreig a la nit, que aquí és gran i estrellada i suau de vents. I hi ha jardins, avingudes inoblidables i escales, escales imaginades per Miquel Àngel, escales construïdes a imitació d'aigües que llisquen avall, —amples en el seu descens, engendrant graó rere graó com ona rere ona. Amb aquestes impressions hom es recull, es recupera de la multitud exigent que parla i xerra (i com n'és, de xerraire!), i lentament aprèn a reconèixer les poques coses en les quals perdura allò etern, que hom pot estimar, i allò solitari, del qual hom pot participar.

Encara visc a la ciutat del Capitoli, no gaire lluny de la més bella estàtua eqüestre que ens ha arribat de l'art romà: la de Marc Aureli. Però d'aquí a unes setmanes em traslladaré a un espai silenciós i senzill, un antic balcó cobert que es perd ben endins d'un gran parc, amagat de la ciutat, del seu soroll i de l'atzar. Hi passaré tot l'hivern i gaudiré de la gran quietud, de la qual espero hores bones i productives...
Des d'allà, on em trobaré més a gust, us escriuré una carta més llarga on també parlaré de la vostra carta. Avui només us he de dir (i potser no està bé que no ho hagi fet abans) que el llibre anunciat a la vostra carta, que havia de contenir treballs vostres, no ha arribat aquí. Potser ha tornat a les vostres mans des de Worpswede? (Perquè: els paquets a l'estranger no es poden reexpedir.) Aquesta possibilitat és la més favorable, que m'agradaria veure confirmada. Esperem que no sigui una pèrdua, que malauradament no és excepcional en el servei postal italià.

M'hauria agradat rebre també aquest llibre (com tot el que ve de part vostra); i els versos que hàgiu escrit mentrestant, sempre que me'ls confieu, els llegiré i rellegiré i els viuré tan bé i tan cordialment com pugui. Amb desitjos i salutacions,
Vostre:
*Rainer Maria Rilke*
---
## 6. Carta
*Roma, 23 de desembre de 1903*
**A Franz Xaver Kappus**
Roma, 23 de desembre de 1903

Estimat senyor Kappus,

No heu de quedar-vos sense una salutació meva quan arriba el Nadal i quan, enmig de la festa, porteu la vostra solitud més pesadament que de costum. Però quan us adoneu que és gran, alegreu-vos-en; perquè què seria (pregunteu-vos-ho) una solitud que no tingués grandesa? Només hi ha *una* solitud, i és gran i no és fàcil de portar, i a gairebé tothom li arriben moments en què de bon grat la canviaria per qualsevol companyia, per banal i vulgar que fos, per l'aparença d'una mínima coincidència amb el primer que vingui, amb el més indigne... Però potser són precisament les hores en què la solitud creix; perquè el seu creixement és dolorós com el creixement dels nois i trist com el començament de les primaveres. Però això no us ha de fer vacil·lar. El que cal és només això: solitud, gran solitud interior. Anar endins i no trobar ningú durant hores: això s'ha de poder aconseguir. Ser sol, com quan éreu infant i els adults anaven d'un costat a l'altre, embolicats en coses que semblaven importants i grans perquè els grans tenien un aire tan atrafegat i perquè no comprenieu res del que feien.

I quan un dia s'adona que les seves ocupacions són misèrrimes, que els seus oficis s'han enrigidit i ja no estan connectats amb la vida, per què no continuar mirant-ho com un infant, com quelcom estrany, des de la profunditat del propi món, des de l'amplitud de la pròpia solitud, que és ella mateixa treball i dignitat i ofici? Per què voler canviar la sàvia incomprensió d'un infant per la defensa i el menyspreu, quan la incomprensió és solitud, però la defensa i el menyspreu són participació en allò del qual hom vol separar-se amb aquests mitjans?

Penseu, estimat senyor, en el món que porteu dins vostre, i anomeneu aquest pensament com vulgueu; que sigui record de la pròpia infància o anhel del propi futur; només sigueu atent a allò que sorgeix en vós, i poseu-ho per damunt de tot el que observeu al vostre voltant. El vostre esdevenir més íntim mereix tot el vostre amor, i hi heu de treballar d'alguna manera i no perdre massa temps ni massa valor aclarint la vostra posició respecte als altres. Qui us diu que en tingueu cap?

Sé que la vostra professió és dura i plena d'oposició contra vós, i preveia les vostres queixes i sabia que arribarien. Ara que han arribat, no us puc tranquil·litzar; només puc aconsellar-vos que considereu si no són així totes les professions: plenes d'exigències, plenes d'hostilitat contra l'individu, amarades de l'odi d'aquells qui s'han resignat muts i malhumorats al deure quotidià. L'estament en què ara heu de viure no està més carregat de convencions, prejudicis i errors que tots els altres; i si n'hi ha que fan ostentació d'una llibertat més gran, no n'hi ha cap que sigui realment ampli i espaiat i en relació amb les grans coses de què consisteix la vida real. Només l'individu solitari està sotmès, com una cosa, a les lleis profundes, i quan algú surt cap al matí que neix o mira el vespre ple d'esdeveniments i sent el que hi succeeix, tot estament li cau de sobre com a un mort, encara que estigui enmig de la vida més intensa. El que vós, estimat senyor Kappus, heu d'experimentar ara com a oficial, l'hauríeu sentit de manera semblant en qualsevol de les professions existents; fins i tot si, fora de qualsevol posició, haguéssiu buscat només un contacte lleuger i independent amb la societat, no us hauríeu estalviat aquesta sensació opressiva.

Així és a tot arreu; però això no és motiu d'angoixa ni de tristesa. Si no hi ha res en comú entre vós i les persones, intenteu apropar-vos a les coses, que no us abandonaran; encara hi ha les nits i els vents que passen per les branques i sobre moltes terres; entre les coses i entre els animals tot està ple de vida, de la qual podeu participar; i els nens encara són com quan éreu infant, tan tristos i tan feliços, i quan penseu en la vostra infància torneu a viure entre ells, entre els nens solitaris, i els adults no són res i la seva dignitat no té cap valor.

I si us fa angoixa i us turmenta pensar en la infància i en allò simple i silenciós que hi va lligat, perquè ja no podeu creure en Déu, que hi era present a tot arreu, pregunteu-vos, estimat senyor Kappus, si realment heu perdut Déu. No és més aviat que mai no l'heu posseït? Perquè quan hauria estat això? Creieu que un infant el pot sostenir, quan els homes només amb esforç el porten i el seu pes aclapara els vells? Creieu que qui realment el té el podria perdre com una pedreta, o no penseu també que qui el tingués només podria ser perdut per ell?

Però si reconeixeu que ell no va ser en la vostra infància, i no abans; si intuïu que Crist va ser enganyat per la seva enyorança i Mahoma traït pel seu orgull; i si sentiu amb horror que tampoc no és ara, en aquesta hora que en parlem: què us autoritza llavors a trobar-lo a faltar i cercar-lo com un desaparegut, a ell que mai no va existir?

Per què no penseu que ell és el qui ve, el qui des de l'eternitat s'acosta, el futur, el fruit final d'un arbre del qual som les fulles? Què us impedeix projectar el seu naixement cap als temps que vindran i viure la vostra vida com un dia dolorós i bell en la història d'un gran embaràs? És que no veieu com tot el que passa sempre és un començament, i no podria ser el *seu* començament, ja que el començament en si és sempre tan bell? Si ell és el més perfecte, no cal que allò menor sigui *abans* d'ell perquè pugui triar entre la plenitud i l'abundància? No ha de ser *ell* l'últim per abraçar-ho tot? I quin sentit tindríem si aquell que desitgem ja hagués existit?

Com les abelles recullen la mel, així nosaltres recollim la dolçor de totes les coses i l'edifiquem a Ell. Fins i tot amb allò petit, amb l'insignificant (sempre que es faci per amor) comencem, amb el treball i amb el descans després, amb un silenci o amb una petita alegria solitària, amb tot allò que fem sols, sense companys ni seguidors, comencem a edificar-lo a Ell, que no viurem, de la mateixa manera que els nostres avantpassats no ens van poder viure a nosaltres. I tanmateix ells hi són, aquests desapareguts de fa tant de temps, dins nostre, com a predisposició, com a càrrega sobre el nostre destí, com a sang que batega, i com a gest que s'alça des de les profunditats del temps.

Hi ha alguna cosa que us pugui arrabassar l'esperança de ser un dia en Ell, en allò més llunyà i extrem? Celebreu, estimat senyor Kappus, el Nadal amb aquest sentiment sagrat que ell potser necessita precisament la vostra angoixa de viure per començar; precisament aquests dies de la vostra transició són potser el temps en què tot en vós treballa per Ell, com ja una vegada, de petit, hi vau treballar amb tot el vostre alè. Sigueu pacient i sense ressentiment, i penseu que el mínim que podem fer és no fer-li més difícil el seu esdeveniment del que la terra li fa a la primavera quan vol arribar.

I sigueu feliç i confiat.

Vostre:
*Rainer Maria Rilke*
---
## 7. Carta
*Roma, 14 de maig de 1904*
**A Franz Xaver Kappus**
Roma, 14 de maig de 1904

Estimat senyor Kappus,

Ha passat molt temps des que vaig rebre la vostra darrera carta. No m'ho tingueu en compte. Primer va ser la feina, després les interrupcions i finalment la malaltia. Tot plegat m'ha apartat una vegada i una altra d'aquesta resposta que us havia d'arribar —així ho volia— des de dies tranquils i bons. Ara em trobo una mica millor (l'inici de la primavera, amb les seves transicions dolentes i capritxoses, també es va fer sentir durament aquí) i ara puc saludar-vos, estimat senyor Kappus, i respondre-us això i allò sobre la vostra carta, com millor sé.
Veieu: he copiat el vostre sonet perquè he trobat que és bonic i senzill, i nascut en la forma amb què camina amb tanta dignitat silenciosa. Són els millors versos que he pogut llegir de vós. I ara us dono aquesta còpia perquè sé que és important i ple d'experiència nova tornar a trobar la pròpia obra en lletra d'altri. Llegiu els versos com si fossin d'altri, i sentireu al més profund com són realment vostres.

Va ser un gaudi per a mi llegir sovint aquest sonet i la vostra carta; us dono les gràcies per tots dos. I no us deixeu pertorbar en la vostra soledat perquè sentiu que alguna cosa dins vostre vol sortir-ne. Precisament aquest desig us ajudarà, si el feu servir amb calma i reflexió com una eina, a estendre la vostra soledat sobre terres vastes. La gent ha resolt tot (amb l'ajuda de convencions) cap al fàcil, cap al costat més fàcil del fàcil; però és clar que hem d'afrontar allò difícil; tot el que viu s'hi aferra, tot en la natura creix i es defensa a la seva manera i és quelcom propi que neix d'ell mateix, intenta ser-ho a qualsevol preu i contra tota resistència. Sabem poc, però que hem d'afrontar allò difícil és una certesa que no ens abandonarà; és bo estar sol, perquè la soledat és difícil; que alguna cosa sigui difícil ha de ser per a nosaltres una raó més per fer-la.
També estimar és bo: perquè l'amor és difícil. Estimar de persona a persona: això és potser el més difícil que se'ns encomana, l'extrem, l'última prova i comprovació, la feina per a la qual tota altra feina no és més que preparació.

Per això els joves, que són principiants en tot, encara no *poden* estimar: han d'aprendre-ho. Amb tot l'ésser, amb totes les forces, reunides al voltant del seu cor solitari, ansiós, que batega amb força, han d'aprendre a estimar.
Però el temps d'aprenentatge és sempre un temps llarg i de recolliment, i així estimar és, per molt de temps i molt avançat en la vida: solitud, un estar sol intensificat i aprofundit per a qui estima. Estimar no és, de bon començament, res que signifiqui obrir-se, lliurar-se i unir-se amb un altre (perquè què seria una unió d'allò no aclarit i inacabat, encara desordenat?), és una oportunitat elevada perquè l'individu maduri, perquè esdevingui alguna cosa dins seu, perquè esdevingui món, esdevingui món per a si mateix a causa d'un altre, és una gran exigència desmesurada per a ell, alguna cosa que l'escull i el crida a coses grans. Només en aquest sentit, com a tasca de treballar sobre si mateixos («escoltar i martellejar dia i nit»), els joves haurien de viure l'amor que se'ls dóna. L'obrir-se i el lliurar-se i tota mena de comunió no és per a ells (que encara han d'estalviar i acumular durant molt, molt de temps), és l'objectiu final, és potser allò per al qual la vida humana just encara és suficient.

Però en això s'equivoquen els joves tan sovint i tan greument: que, com que són impacients per naturalesa, es llancen l'un a l'altre quan l'amor els arriba, es dispersen tal com són en tot el seu desordre, confusió i embull... Què ha de ser llavors? Què ha de fer la vida amb aquest munt de coses mig trencades que ells anomenen la seva unió i que voldrien anomenar la seva felicitat, si poguessin, i el seu futur? Llavors cadascú es perd pel bé de l'altre i perd l'altre i molts altres que encara volien venir. I perd la vastitud i les possibilitats, canvia el vaivé de coses silencioses i pressentides per una perplexitat infructuosa de la qual ja no pot sortir res; res més que una mica de fàstic, desengany i pobresa, i el refugi en una de les moltes convencions que, com refugis generals, s'han disposat en gran nombre en aquest camí tan perillós. Cap àmbit de l'experiència humana està tan proveït de convencions com aquest: recursos de salvació de les invencions més diverses, barques i flotadors hi ha; refugis de tota mena ha sabut crear la visió social, perquè com que estava inclinada a considerar la vida amorosa com un plaer, també havia de configurar-la lleugera, barata, sense perill i segura, com són els plaers públics.

Molts joves, és cert, que estimen de manera equivocada —simplement lliurant-se, sense conservar la seva solitud (la majoria sempre ho farà així)— senten l'opressió d'aquest error i volen fer viable i fructífer, a la seva manera personal, l'estat en què han caigut; la seva naturalesa els diu que les qüestions de l'amor encara menys que tot allò que és important es poden resoldre públicament o segons tal o qual acord; que són qüestions íntimes, de persona a persona, que necessiten en cada cas una resposta nova, especial, *únicament* personal: però com podrien trobar una sortida, ells que ja s'han barrejat i ja no es delimiten ni es diferencien, que ja no posseeixen res de propi, des de la profunditat de la solitud ja sepultada?

Actuen des d'una impotència compartida, i quan, amb la millor voluntat, volen evitar la convenció que se'ls imposa (per exemple el matrimoni), cauen en les urpes d'una solució convencional menys sorollosa però igualment mortal; perquè aleshores tot al seu voltant és convenció; allà on s'actua des d'una comunitat tèrbola fusionada prematurament, *tota* acció és convencional: tota relació a què porta aquesta confusió té la seva convenció, per inusual que sigui (és a dir, immoral en el sentit ordinari); fins i tot la separació seria un pas convencional, una decisió fortuïta impersonal, sense força i sense temor.

Qui mira amb seriositat trobarà que, com per a la mort, que és difícil, tampoc per al difícil amor no s'ha descobert encara cap aclariment, cap solució, ni senyal ni camí; i per a aquestes dues tasques, que portem velades i transmetem sense obrir-les, no es podrà trobar cap regla comuna basada en acords. Però en la mesura que comencem, com a individus, a assajar la vida, aquestes grans coses se'ns acostaran, a nosaltres els individus. Les exigències que la difícil feina de l'amor imposa al nostre desenvolupament són sobrehumanes, i nosaltres, com a principiants, no hi estem a l'alçada. Però si resistim i prenem aquest amor com a càrrega i aprenentatge, en lloc de perdre'ns en tot el joc fàcil i frívol darrere del qual els homes s'han amagat de la seriositat més seriosa de la seva existència, aleshores un petit progrés i un alleujament seran potser perceptibles per als qui vinguin molt després de nosaltres; i això ja seria molt.

Perquè just ara tot just comencem a contemplar sense prejudicis i objectivament la relació d'un individu amb un altre, i els nostres intents de viure aquesta relació no tenen cap model davant d'ells. I tanmateix, en el canvi dels temps, ja hi ha alguna cosa que vol ajudar la nostra tímida iniciació.

La donzella i la dona, en la seva nova contenció particular, només seran temporalment imitadores dels vicis i virtuts masculins i repetidores dels oficis dels homes. Després de la incertesa d'aquests trànsits, es veurà que les dones només han passat per la plenitud i l'alternança d'aquelles disfresses (sovint ridícules) per purificar la seva essència més pròpia de les influències deformadores de l'altre sexe. Les dones, en qui la vida roman de manera més immediata, fructífera i confiada, han de ser, en el fons, éssers humans més madurs, persones més humanes que l'home lleuger, que no sent el pes de cap fruit corporal que l'arrossegui a la profunditat de la vida, i que, altiu i precipitat, menysprea allò que creu estimar. Aquesta humanitat de la dona, forjada en dolors i humiliacions, sortirà a la llum quan ella hagi abandonat les convencions de la pura feminitat en les transformacions del seu estat exterior, i els homes, que avui encara no en senten l'arribada, en seran sorpresos i vençuts.

Un dia (i ja hi ha signes fiables que parlen i brillen, sobretot als països nòrdics), un dia la donzella serà aquí i la dona, el nom de la qual ja no significarà només un contrast amb allò masculí, sinó quelcom per si mateix, quelcom que no fa pensar en cap complement ni cap límit, sinó només en vida i existència: l'ésser humà femení.

Aquest progrés transformarà l'experiència de l'amor, que ara és plena d'error (molt contra la voluntat dels homes, ara superats), la canviarà de dalt a baix, la convertirà en una relació que ja no serà d'home a dona, sinó de persona a persona. I aquest amor més humà (que es realitzarà amb infinita consideració i delicadesa, amb bondat i claredat tant en el lligar com en el deslligar) s'assemblarà a aquell que preparem amb esforç i lluita: l'amor que consisteix en què dues solituds es protegeixin, es delimitin i es saludin.

I una cosa més: no cregueu que aquell gran amor que us va ser imposat de jove s'hagi perdut; podeu dir si aleshores no van madurar en vós grans i bons desitjos i propòsits dels quals encara viviu avui? Crec que aquell amor roman tan fort i poderós en la vostra memòria perquè va ser la vostra primera solitud profunda i la primera feina interior que vau fer a la vostra vida. Tots els bons desitjos per a vós, estimat senyor Kappus!

Vostre:
*Rainer Maria Rilke*

Sonet

Per la meva vida tremola sense queixa,
sense sospir un dolor molt fosc.
La pura neu en flor dels meus somnis
és la consagració dels meus dies més quiets.

Però sovint la gran pregunta
creua el meu camí. Em faig petit i passo
fred per davant com d'un llac
les aigües del qual no goso mesurar.

I llavors cau sobre mi un dolor tan tèrbol
com el gris de les nits d'estiu sense lluentor
que un estel travessa de tant en tant —:

Les meves mans cerquen llavors l'amor,
perquè voldria resar paraules
que la meva boca ardent no pot trobar...

(Franz Xaver Kappus)
---
## 8. Carta
*Borgeby gård, Flädie, Suècia, 12 d'agost de 1904*
**A Franz Xaver Kappus**
Borgeby gård, Flädie, Suècia, 12 d'agost de 1904

Estimat senyor Kappus,

Vull tornar a parlar amb vós una estona, estimat senyor Kappus, tot i que gairebé no puc dir res que sigui útil, res que serveixi. Heu tingut moltes i grans tristeses, que han passat. I dieu que també aquest passar us ha estat penós i descoratjador. Però, si us plau, considereu si no és cert que aquestes grans tristeses han travessat el vostre interior. Si no s'ha transformat molt en vós, si no heu canviat en algun lloc del vostre ésser mentre éreu trist. Perilloses i dolentes són només aquelles tristeses que hom porta entre la gent per ofegar-les; com les malalties tractades superficialment i nèciament, retrocedeixin una mica i després rebrotaran amb tanta més fúria; i s'acumulen a dins i són vida, vida no viscuda, menyspreada, perduda, de la qual es pot morir. Si ens fos possible veure més lluny del que arriba el nostre saber, i encara una mica més enllà dels baluards del nostre pressentiment, potser portaríem les nostres tristeses amb més confiança que les nostres alegries. Perquè són els moments en què alguna cosa nova ha entrat en nosaltres, alguna cosa desconeguda; els nostres sentiments emmudeixen en una timidesa encongida, tot en nosaltres es retira, neix un silenci, i allò nou, que ningú no coneix, s'hi erigeix al mig i calla.

Crec que gairebé totes les nostres tristeses són moments de tensió que sentim com a paràlisi perquè ja no sentim viure els nostres sentiments desconcertats. Perquè estem sols amb allò estrany que ha entrat en nosaltres; perquè tot allò familiar i habitual ens ha estat arrabassat per un instant; perquè som enmig d'una transició on no podem quedar-nos. Per això la tristesa també passa: allò nou que hi ha en nosaltres, allò que s'hi ha afegit, ha entrat al nostre cor, ha anat a la seva cambra més íntima i ja tampoc no hi és: ja és a la sang. I no sabem què era. Fàcilment ens podrien fer creure que no ha passat res, i tanmateix ens hem transformat, com es transforma una casa on ha entrat un hoste. No podem dir qui ha vingut, potser mai no ho sabrem, però molts indicis parlen a favor que el futur entra en nosaltres d'aquesta manera, per transformar-se dins nostre molt abans que no succeeixi. I per això és tan important ser sol i atent quan s'està trist: perquè l'instant aparentment buit i rígid en què el nostre futur ens penetra és molt més a prop de la vida que aquell altre moment sorollós i casual en què ens sobrevé com des de fora. Com més silenciosos, pacients i oberts siguem quan estem tristos, més profundament i més impertorbablement entrarà allò nou dins nostre, millor l'adquirirem, més el farem nostre, més serà el *nostre* destí, i ens hi sentirem íntimament emparentats i propers quan un dia posterior «succeeixi» (és a dir: surti de nosaltres cap als altres).
I això és necessari. És necessari —i cap aquí anirà el nostre desenvolupament a poc a poc— que no ens passi res estrany, sinó només allò que ens pertany des de fa molt. Ja s'han hagut de repensar tants conceptes de moviment; també s'aprendrà gradualment a reconèixer que allò que anomenem destí surt de les persones, no entra en elles des de fora. Només perquè tants no van absorbir els seus destins mentre els vivien ni els van transformar dins seus, no van reconèixer el que en sortia; els era tan estrany que, en el seu pànic confús, van creure que acabava d'entrar en ells, perquè juraven que mai no havien trobat res semblant dins seu. Com ens hem enganyat durant molt de temps sobre el moviment del sol, així ens enganyem encara sobre el moviment del que ve. El futur és ferm, estimat senyor Kappus, però nosaltres ens movem en l'espai infinit.

Com no ens hauria de ser difícil?

I si tornem a parlar de la solitud, es fa cada cop més clar que no és, en el fons, res que puguem triar o deixar. *Som* sols. Hom es pot enganyar i fer com si no fos així. Això és tot. Però molt millor és reconèixer que ho som, sí, partir justament d'aquí. Perquè aleshores ens passarà que ens marejarem; tots els punts on els nostres ulls solien reposar ens seran arrabassats, ja no hi haurà res de proper, i tot allò llunyà serà infinitament llunyà. Qui des de la seva cambra, gairebé sense preparació ni transició, fos posat dalt d'un gran cim de muntanya, sentiria quelcom semblant: una inseguretat sense parió, un lliurament a allò innominat gairebé l'aniquilaria. Creuria que cau o que és llançat a l'espai o que esclata en mil fragments: quina mentida descomunal hauria d'inventar el seu cervell per justificar l'estat dels seus sentits! Així canvien per a qui esdevé sol totes les distàncies, totes les mesures; d'aquests canvis n'hi ha molts que es produeixen sobtadament, i com en aquell home al cim de la muntanya, sorgeixen imaginacions inusuals i sensacions estranyes que semblen créixer més enllà de tot el suportable. Però cal que visquem també *això*. Hem d'acceptar la nostra existència tan *àmpliament* com sigui possible; tot, fins i tot l'inaudit, hi ha de ser possible. Això és, en el fons, l'únic coratge que se'ns demana: ser valents davant el més estrany, el més meravellós i el més inexplicable que puguem trobar. Que les persones hagin estat covards en aquest sentit ha causat un dany infinit a la vida; les experiències que s'anomenen «aparicions», tot l'anomenat «món dels esperits», la mort, totes aquestes coses tan properes a nosaltres, han estat expulsades de la vida per la defensa quotidiana fins al punt que els sentits amb què les podríem copsar s'han atrofiat. De Déu ja no en parlem. Però la por del que no es pot explicar no ha empobrit només l'existència de l'individu, sinó que ha limitat també les relacions de persona a persona, les ha extret, per dir-ho així, del llit d'un riu de possibilitats infinites i deixades en una riba erma on no passa res. Perquè no és només la indolència el que fa que les relacions humanes es repeteixin tan inefablement monòtones i sense renovació cas rere cas; és la por de qualsevol experiència nova, imprevisible, a la qual hom no es creu a l'alçada.

Però només qui està preparat per a tot, qui no exclou res, ni tan sols el més enigmàtic, podrà viure la relació amb un altre com alguna cosa viva i sabrà esgotar plenament la pròpia existència. Perquè si pensem aquesta existència de l'individu com un espai més gran o més petit, veurem que la majoria només arriba a conèixer un racó del seu espai, un lloc a la finestra, una franja per on caminen amunt i avall. Així tenen una certa seguretat. Però aquella incertesa perillosa és molt més humana, la que empeny els presoners dels contes de Poe a palpar les formes de les seves terribles presons i a familiaritzar-se amb l'horror inefable del seu captiveri. Però nosaltres no som presoners. Al nostre voltant no hi ha trampes ni paranys, i no hi ha res que ens hagi d'espantar o turmentar. Vivim en la vida com a l'element que més ens correspon. A més, per una adaptació mil·lenària, hem arribat a assemblar-nos tant a aquesta vida que, si ens estem quiets, som gairebé indistingibles de tot allò que ens envolta, per una feliç mimesi. No tenim cap motiu per desconfiar del nostre món, perquè no està contra nosaltres. Si té horrors, són els *nostres* horrors; si té abismes, aquests abismes ens pertanyen; si hi ha perills, hem d'intentar estimar-los.

I si tan sols organitzéssim la nostra vida segons aquell principi que ens aconsella de mantenir-nos sempre ferms davant allò difícil, aleshores el que ara encara ens sembla més estrany es convertirà en el que ens sigui més familiar i fidel. Com podríem oblidar aquells antics mites que es troben a l'origen de tots els pobles, els mites dels dragons que, en el darrer moment, es transformen en princeses? Potser tots els dragons de la nostra vida són princeses que només esperen veure'ns bells i coratjosos algun dia. Potser tot allò terrible és, al fons de tot, el que es troba desemparat i ens demana ajuda.
Llavors no us heu d'espantar, estimat senyor Kappus, si una tristesa s'alça davant vostre, tan gran com mai n'hàgiu vista; si una inquietud, com llum i ombres de núvols, passa per les vostres mans i per tot el que feu. Heu de pensar que alguna cosa us està succeint, que la vida no us ha oblidat, que us té a les seves mans; no us deixarà caure. Per què voleu excloure qualsevol melancolia de la vostra vida, quan no sabeu què us fan aquests estats? Per què us voleu turmentar amb la pregunta d'on pot venir tot això i cap on vol anar? Quan sabeu que esteu en transicions i que no desitgeu res tant com transformar-vos.

Si alguna cosa dels vostres processos és morbosa, penseu que la malaltia és el mitjà amb què un organisme s'allibera del que li és estrany; aleshores només cal ajudar-lo a estar malalt, a tenir tota la seva malaltia i a esclatar-la, perquè aquest és el seu progrés. En vós, estimat senyor Kappus, ara passa tanta cosa; heu de ser pacient com un malalt i confiat com un convalescent; perquè potser sou tots dos alhora. I més: sou també el metge que s'ha de vigilar a si mateix. Però en tota malaltia hi ha molts dies en què el metge no pot fer res més que esperar. I això és el que, en la mesura que sou el vostre propi metge, heu de fer ara sobretot.

No us observeu massa. No tragueu conclusions massa ràpides del que us passa; deixeu que us passi simplement. Altrament arribareu massa fàcilment a mirar amb retrets (és a dir: moralment) el vostre passat, que naturalment participa en tot el que ara us succeeix. Però el que de les errades, desigs i anyorances de la vostra joventut actua en vós no és el que recordeu i condemneu. Les circumstàncies extraordinàries d'una infància solitària i desemparada són tan difícils, tan complicades, tan exposades a tantes influències i alhora tan deslligades de tot veritable context vital, que on hi entra un vici no se'l pot pas anomenar vici sense més ni més. Cal ser molt prudent amb els noms; sovint és el *nom* d'un crim el que trenca una vida, no l'acció mateixa, innominada i personal, que potser era una necessitat molt concreta d'aquella vida i que ella podria haver assumit sense esforç. I el consum de forces us sembla tan gran només perquè sobreestimeu la victòria; no és ella «allò gran» que creieu haver aconseguit, tot i que teniu raó amb el vostre sentiment; allò gran és que ja hi havia alguna cosa que vau poder posar en lloc d'aquell engany, alguna cosa veritable i real. Sense això, la vostra victòria hauria estat només una reacció moral, sense significat ampli; però així s'ha convertit en un tram de la vostra vida. De la vostra vida, estimat senyor Kappus, en la qual penso amb tants desitjos. Recordeu com aquesta vida va anhelar des de la infància «allò gran»? Veig com ara anhela, des d'allò gran, cap a allò més gran encara. Per això no deixa de ser difícil, però per això tampoc no deixarà de créixer.

I si encara us he de dir una cosa, és aquesta: no cregueu que *qui* intenta consolar-vos viu sense esforç sota les paraules senzilles i quietes que de vegades us fan bé. La seva vida té molta fatiga i tristesa i es queda molt enrere de vós. Però si fos altrament, mai no hauria pogut trobar aquelles paraules.

Vostre:
*Rainer Maria Rilke*
---
## 9. Carta
*Furuborg, Jonsered, Suècia, 4 de novembre de 1904*

Estimat senyor Kappus,

Entretant, com que no he rebut cap carta vostra, m'ha arribat un llibre vostre — el llibre de F. X. Kappus (així deia a la coberta). Coneixia el nom perquè l'havia llegit feia molt de temps, sota una carta que havia rebut de vós. Ara era un llibre, i el nom era en un llibre, i vaig estar content de tenir-lo a les mans. Es titula, crec, les «Quatre llegendes». Vaig començar a llegir les petites històries i vaig trobar aviat que la intenció d'aquestes llegendes és simpàtica, que hi ha una certa intimitat càlida que toca agradablement i que de bon grat s'agraeix. No el vaig acabar de llegir, tot i que no passava cap dia sense llegir-hi; però aleshores vaig marxar i vaig anar a parar a un altre entorn, i els llibres que volia acabar de llegir van haver de quedar-se a la meva maleta, on el vostre no hi cabia.

M'hauria agradat molt dir-vos alguna cosa sobre el vostre llibre. Per això he d'acabar de llegir-lo. I llavors, un altre dia.

Avui només vull dir-vos (i potser ja ho hauria d'haver fet abans) que el llibre que es menciona en alguna carta, el que us he recomanat, es diu «Niels Lyhne» de Jens Peter Jacobsen i que es pot trobar a la Biblioteca Reclam. Estaria bé que us el féssiu venir. Perquè sé com us serà d'important.

I després voldria recomanar-vos un altre llibre danès: el «Mogens» de Jacobsen i les històries que conté. També es troba a la Biblioteca Reclam. I és magnífic.

I preneu també les meves «Històries del bon Déu» —acaben de sortir en una nova edició barata a l'editorial Insel. Si ho penso bé, gairebé us voldria donar tots els meus llibres, perquè estic convençut que alguns us podrien ser importants. Però sóc pobre i no me'ls puc permetre, i les edicions barates dels meus llibres no existeixen o només en part.

Però tinc un prec: escriviu-me algun dia quins són els vostres llibres preferits i què llegiu.

Els poemes que tan amablement volíeu confiar-me no us els puc retornar. He tingut la carpeta on estaven guardats als meus viatges, i els fulls s'han perdut un per un. Però m'he guardat els versos que més m'estimava.

Tingueu paciència amb tot allò no resolt del vostre cor i intenteu estimar les preguntes mateixes, com habitacions tancades i com llibres escrits en una llengua molt estrangera. No busqueu ara les respostes que no se us poden donar perquè no les podríeu viure. I es tracta de viure-ho tot. Viviu ara les preguntes. Potser llavors, gradualment, sense adonar-vos-en, un dia llunyà, vivint, arribareu a la resposta.

Potser porteu realment en vós la possibilitat de ser creador, com algú que forma i construeix; potser encara no ho sabeu, i els pocs moments que us són concedits per a la creació basten per fer madurar lentament els inicis d'una vida així, sense que ningú n'hagi de saber res.

I no us pregunteu si és un bon treball o un mal treball: aporteu-hi tranquil·lament i amb diligència el que és vostre, i sigueu pacient i ple de confiança en què creix lentament. Perquè tot allò que madura a la vostra vida entra en la seva pròpia necessitat, i donar fruit no és negat a ningú.

Encara tindria tantes coses a dir-vos, i tantes coses que no puc dir ni ordenar. Només això encara: no heu de creure que qui us vol consolar viu sense esforç sota les paraules senzilles i quietes que de vegades us fan bé. La seva vida té molta fatiga i tristesa i es queda molt enrere de vós. Però si fos altrament, mai no hauria pogut trobar aquelles paraules.

Vostre,
Rainer Maria Rilke
---
## 10. Carta
*París, el segon dia de Nadal de 1908*
**A Franz Xaver Kappus**
París, el segon dia de Nadal de 1908

Heu de saber, estimat senyor Kappus, com de content he estat de rebre aquesta bella carta vostra. Les notícies que em doneu, reals i expressables com tornen a ser, em semblen bones, i com més hi he pensat, més les he sentit com veritablement bones. Això us volia escriure pròpiament per la nit de Nadal; però amb la feina en què visc aquest hivern de manera múltiple i ininterrompuda, la vella festa ha vingut tan de pressa que gairebé no he tingut temps de fer les provisions més necessàries, i molt menys d'escriure. Però he pensat sovint en vós durant aquestes festes i m'he imaginat com de silenciós deveu estar al vostre fort solitari entre les muntanyes buides, sobre les quals es llancen aquells grans vents del sud com si volguessin engolir-les a grans trossos.

El silenci ha de ser immens quan sorolls i moviments com aquests hi tenen espai, i quan es pensa que a tot plegat s'afegeix la presència del mar més llunyà que ressona amb ells, potser com el to més íntim d'aquesta harmonia prehistòrica, aleshores només us puc desitjar que deixeu amb confiança i paciència que l'esplèndida solitud treballi en vós, aquesta solitud que ja no es podrà esborrar de la vostra vida; que en tot el que us queda per viure i per fer, actuarà com una influència anònima, contínua i suaument decisiva, com en nosaltres la sang dels avantpassats es mou sense parar i es barreja amb la nostra pròpia per formar aquell únic i irrepetible que som a cada revolada de la nostra vida.

Sí: m'alegro que tingueu aquesta existència ferma i expressable, aquest títol, aquest uniforme, aquest servei, tot aquest de tangible i delimitat, que en un entorn com el vostre, amb una guarnició igualment aïllada i no gaire nombrosa, adquireix seriositat i necessitat, i que per sobre del caràcter lúdic i de passatemps de la professió militar, significa una aplicació vigilant i una atenció independent que no tan sols permet sinó que justament educa. I el fet que estiguem en circumstàncies que treballen en nosaltres, que ens posen de tant en tant davant de grans coses naturals, és tot el que cal.

L'art també és només una manera de viure, i hom pot preparar-s'hi, vivint de qualsevol manera, sense saber-ho; en tot allò que és real s'hi és més a prop i més veí que en les professions mig artístiques i irreals que, fingint una proximitat a l'art, neguen i ataquen en la pràctica l'existència de tot art, com fa el periodisme sencer i gairebé tota la crítica i tres quartes parts del que s'anomena i es vol dir literatura. Em fa content, en una paraula, que hàgiu superat el perill de caure-hi i que sigueu en algun lloc, en una realitat aspra, sol i coratjós. Que l'any que ve us hi mantingui i us hi enforteixi.

Vostre:
*Rainer Maria Rilke*

---

*Traducció al català per Biblioteca Arion. Text original de domini públic.*
