# La Sala número 6
*Anton Txèkhov*

Traduït del anglès per Biblioteca Arion

---

## I
Al pati de l'hospital s'alça un petit pavelló envoltat d'una autèntica selva de bardanes, ortigues i cànem silvestre. La teulada està rovellada, la xemeneia s'ensorra, els graons de l'entrada es marceixen i s'han cobert d'herba, i de l'estucat només en queden les traces. La façana del pavelló mira cap a l'hospital; per darrere dona al camp obert, del qual el separa la tanca grisa de l'hospital coronada amb claus. Aquests claus, amb la punta cap amunt, i la tanca, i el mateix pavelló, tenen aquell aspecte peculiar, desolat, oblidat de Déu, que només es troba als nostres edificis hospitalaris i penitenciaris.
Si no teniu por que us piquin les ortigues, seguiu el sender estret que porta al pavelló, i vegem què passa a dins. Obrint la primera porta, entrem al vestíbul. Aquí, per les parets i vora l'estufa, s'amuntega tota mena de deixalles hospitalàries. Matalassos, bates velles i esquinçades, pantalons, camises de ratlles blaves, botes i sabates que ja no serveixen per a res... tots aquests despulls s'apilen en munts, barrejats i arrugats, marcint-se i desprenent una pudor punyent.

El porter, Nikita, un vell soldat que llueix els galons rovellats per bon comportament, sempre jeu a la pallissa amb la pipa entre les dents. Té la cara sombria, malhumorada, amb aire de rosegat, unes celles prominents que li donen expressió de gos pastor de les estepes, i el nas vermell; és baix i té aspecte sec i desgavellat, però el seu port és imponent i té els punys vigorosos. Pertany a la classe de gent de cor simple, pràctica i d'enteniment lent, que executa ràpidament les ordres, que estima la disciplina per sobre de tot al món, i per això està convençut que és el seu deure pegar la gent. Reparteix cops a la cara, al pit, a l'esquena, allà on li ve de gust, i està convençut que no hi hauria ordre al lloc si ell no ho fes.

Després arribes a una habitació gran i espaiosa que ocupa tot el pavelló excepte l'entrada. Aquí les parets estan pintades d'un blau brut, el sostre és tan negre de sutge com el d'una cabana sense xemeneia —és evident que a l'hivern l'estufa fa fum i l'habitació s'omple de vapors. Les finestres estan desfigurades per reixes de ferro a l'interior. El terra de fusta és gris i ple d'estelles. Hi ha una pudor de col agra, de metxes cremant-se, de xinxons i d'amoníac, i durant el primer minut aquesta pudor et dóna la impressió d'haver entrat en una menageria.
Hi ha llits de ferro cargolats al terra. Homes amb bates d'hospital blaves i amb gorretes de dormir a l'antiga usança hi estan asseguts i estirats. Aquests són els malalts mentals.
En total n'hi ha cinc. Només un és de la classe alta, la resta són tots artesans. El més proper a la porta —un treballador alt i prim amb bigotis vermells lluents i ulls plens de llàgrimes— seu amb el cap recolzat a la mà, mirant fixament el mateix punt. Dia i nit es lamenta, sacsejant el cap, sospirant i somrient amargament. No participa en les converses i generalment no respon a les preguntes; menja i beu mecànicament quan li ofereixen menjar. Per la seva tos angoixant i palpitant, la seva prima i el vermellor de les galtes, hom pot jutjar que està en la primera fase de la tuberculosi. Al seu costat hi ha un home petit, àgil i molt vivaç, amb una barba en punta i cabells negres i arrissats com els d'un negre. Durant el dia camina amunt i avall per la sala de finestra en finestra, o seu al llit amb les cames creuades com un turc, i, incansable com un cadernera que xiula, canta suaument i rialleja. Mostra la seva alegria infantil i el seu caràcter vivaç també de nit quan es lleva per resar —és a dir, per colpejar-se el pit amb els punys i gratar amb els dits a la porta. Aquest és el jueu Moisseika, un imbècil que es va tornar boig fa vint anys quan se li va cremar la fàbrica de barrets.

I de tots els habitants de la Sala número 6, és l'únic a qui permeten sortir del pavelló, i fins i tot del pati al carrer. Fa anys que gaudeix d'aquest privilegi, probablement perquè és un habitant veterà de l'hospital: un imbècil inofensiu i tranquil, el bufó del poble, on la gent està acostumada a veure'l envoltat de nois i gossos. Amb la seva bata miserable, el seu barret de nit absurd i sabatilles, de vegades amb les cames nues i fins i tot sense pantalons, passeja pels carrers, s'atura a les portes i les botigues petites, i demana almoina. En un lloc li donen kvass, en un altre pa, en un altre una moneda, de manera que generalment torna a la sala sentint-se ric i ben alimentat. Tot el que porta Nikita li ho pren per al seu propi benefici. El soldat ho fa amb brutalitat, amb ira li gira les butxaques cap per avall, i jura per Déu que no el deixarà sortir al carrer mai més, i que saltar-se les normes és el pitjor que li pot passar.

Moisseika vol fer-se útil. Dona aigua als companys i els tapa quan dormen; promet a cadascun d'ells que li portarà un kopek i que li farà una gorra nova; alimenta amb cullera el veí de l'esquerra, que està paralitzat. Actua d'aquesta manera no per compassió ni per cap consideració humanitària, sinó per imitació, dominat inconscientment per Gromov, el seu veí de la dreta.
Ivan Dmitrítx Gromov, un home de trenta-tres anys, de família noble i que ha estat algutzir i secretari provincial, pateix la mania persecutòria. O bé roman encongit al llit o camina d'un racó a l'altre com si fes exercici; molt rarament seu. Sempre està excitat, agitat i alterat per una mena d'expectació vaga i indefinida. El més lleu soroll a l'entrada o un crit al pati el fa alçar el cap i començar a escoltar: si vénen a buscar-lo. I en aquests moments la seva cara expressa la més gran inquietud i repulsió.

M'agrada la seva cara ampla amb els pòmuls alts, sempre pàl·lida i trista, que reflecteix, com en un mirall, una ànima turmentada pel conflicte i un terror de llarga durada. Les seves ganyotes són estranyes i anormals, però les línies delicades que el patiment profund i genuí ha gravat en el seu rostre mostren intel·ligència i seny, i als seus ulls hi ha una llum càlida i sana. M'agrada l'home en si mateix, cortès, amb ganes d'ajudar i extraordinàriament amable amb tothom excepte amb Nikita. Quan algú deixa caure un botó o una cullera, es dreça ràpidament del llit i el recull; cada dia dona els bons dies als seus companys, i quan se'n va a dormir els desitja bona nit.
A més del seu estat d'agitació permanent i de les seves ganyotes, la seva bogeria també es manifesta de la manera següent. De vegades, al vespre, s'embolicalla en la seva bata i, tremolant de dalt a baix i castanyetejant les dents, comença a caminar ràpidament d'un racó a l'altre i pels lliteres. Sembla que tingui una febre violenta. Pel fet que s'atura de cop i mira els seus companys, es pot veure que té un gran desig de dir alguna cosa molt important, però, aparentment reflexionant que no l'escoltarien o no l'entendrien, sacseja el cap amb impaciència i continua fent el vai-i-ve. Però aviat el desig de parlar s'imposa a qualsevol consideració, i es llança a parlar amb fervor i passió. La seva xerrada és desordenada i febril com el deliri, inconexa i no sempre intel·ligible, però, d'altra banda

## II
Fa uns dotze o quinze anys, un funcionari anomenat Gromov, persona molt respectable i acomodada, vivia a casa seva al carrer principal de la ciutat. Tenia dos fills, Serguei i Ivan. Quan Serguei cursava el quart any d'estudiant va caure malalt de tuberculosi fulminant i va morir, i la seva mort va ser, per dir-ho així, la primera d'una sèrie sencera de calamitats que de sobte es van abatre sobre la família Gromov. A la setmana del funeral de Serguei, el pare ancià va ser processat per frau i malversació, i va morir poc després de tifus a l'hospital de la presó. La casa, amb totes les seves pertinences, va ser venuda en subhasta, i Ivan Dmitrítx i la seva mare van quedar completament sense recursos.
Fins aleshores, en vida del seu pare, Ivan Dmitrítx, que estudiava a la Universitat de Sant Petersburg, rebia una assignació de seixanta o setanta rubles al mes i no tenia cap noció de la pobresa; ara havia de fer un canvi abrupte en la seva vida. Havia de passar el temps del matí a la nit donant lliçons a canvi de gairebé res, treballar copiant manuscrits, i malgrat tot això passar gana, ja que tots els seus guanys els enviava a la mare per mantenir-la. Ivan Dmitrítx no va poder suportar aquesta vida; va perdre l'ànim i les forces i, abandonant la universitat, va tornar a casa.

Aquí, per influència, va obtenir el càrrec de mestre a l'escola del districte, però no va poder entendre's amb els seus col·legues, no va ser del gust dels nois, i aviat va abandonar el lloc. La mare se li va morir. Va estar sis mesos sense feina, vivint només de pa i aigua; després va fer-se ujier de tribunal. Va conservar aquest lloc fins que va ser acomiadat a causa de la seva malaltia.
Ni tan sols en els seus joves anys d'estudiant havia donat mai la impressió de gaudir de perfecta salut. Sempre havia estat pàl·lid, prim i enclinat a refredar-se; menjava poc i dormia malament. Un sol got de vi se li enfilava al cap i el posava histèric. Sempre havia tingut ànsia de societat, però, a causa del seu temperament irritable i suspicaç, mai no va arribar a intimar gaire amb ningú, i no tenia amics. Sempre parlava amb menyspreu dels seus conciutadans, dient que la seva ignorància grollera i la seva existència animal i endormiscada li semblaven repugnants i horribles. Parlava amb veu de tenor sonora, amb vehemència, i invariablement o bé amb menyspreu i indignació, o bé amb meravella i entusiasme, i sempre amb perfecta sinceritat. De qualsevol cosa que hom li parlés, sempre ho reconduïa al mateix tema: que la vida era avorrida i ofegant a la ciutat; que la gent del poble no tenia interessos elevats, sinó que vivia una vida bruta i sense sentit, diversificada per la violència, la grolleria libertina i la hipocresia; que els bergants estaven ben alimentats i ben vestits, mentre els homes honrats vivien de la mà a la boca; que calia escoles, un diari local progressista, un teatre, conferències públiques, la coordinació dels elements intel·lectuals; que la societat havia de veure els seus defectes i horroritzar-se. En les seves crítiques de la gent hi posava colors espessos, servint-se només del negre i del blanc, sense matisos subtils; la humanitat es dividia per a ell entre homes honrats i bergants: no hi havia res entremig. Sempre parlava amb passió i entusiasme de les dones i de l'amor, però mai no havia estat enamorat.

Malgrat la severitat dels seus judicis i el seu nerviosisme, era estimat, i a l'esquena el tractaven amb afecte, dient-li Vanya. El seu refinament innat i la seva disposició a ajudar, la seva bona educació, la seva puresa moral, i també la seva americana gastada, la seva aparença fràgil i les desgràcies familiars, despertaven un sentiment benèvol, càlid i melangiós. A més, estava ben educat i era molt llegit; a parer dels habitants del poble, ho sabia tot, i als seus ulls era com una enciclopèdia ambulant. Havia llegit molt. S'asseia al club, estirant-se nerviosament la barba i fullejant revistes i llibres; i per la seva cara es veia que no llegia, sinó que devorava les pàgines sense donar-se temps per digerir el que llegia. És probable que llegir era un dels seus hàbits morbosos, perquè es llençava a llegir amb voracitat qualsevol cosa que li caigués a les mans, fins i tot diaris de l'any anterior i calendaris. A casa llegia sempre estirat.
## III
Un matí de tardor, Ivan Dmitritch, aixecant-se el coll de l'abric i xapotejant pel fang, es va obrir pas per carrerons i carrers secundaris per veure un artesà i cobrar un pagament que li devien. Estava de mal humor, com sempre li passava al matí. En un dels carrerons es va trobar amb dos presidiaris amb grillons i quatre soldats amb fusells que els vigilaven. Ivan Dmitritch s'havia trobat molt sovint amb presidiaris abans, i sempre li havien despertat sentiments de compassió i malestar; però ara aquesta.

Només el temps dedicat a complir certes formalitats per les quals el jutge cobra el seu sou, i després... s'acaba tot. Aleshores podreu buscar en va justícia i protecció en aquesta petita ciutat bruta i miserable, a cent cinquanta quilòmetres d'una estació de ferrocarril! I, en efecte, no és absurd fins i tot pensar en la justícia quan tota mena de violència és acceptada per la societat com una necessitat racional i coherent, i qualsevol acte de misericòrdia —per exemple, un veredicte d'absolució— provoca un veritable esclat de sentiments d'insatisfacció i venjança?

Només el temps dedicat a complir certes formalitats per les quals el jutge cobra el sou, i després... tot s'acaba. Aleshores pots cercar en va justícia i protecció en aquest poblet brut i miserable a cent cinquanta milles d'una estació de tren! I, de fet, no és absurd pensar tan sols en la justícia quan qualsevol tipus de violència és acceptada per la societat com una necessitat racional i coherent, i tot acte de misericòrdia —per exemple, un veredicte d'absolució— desperta una explosió de resentiment i esperit de venjança?

Al matí Ivan Dmitritx es va aixecar del llit terroritzat, amb suor freda al front, completament convençut que el podien arrestar d'un moment a l'altre. Els seus pensaments foscos d'ahir l'havien turmentat durant hores. Això no podia ser casualitat. Segurament hi havia alguna veritat en tot plegat. Aquells pensaments no li podien haver vingut al cap sense cap motiu.
Un policia va passar lentament davant les finestres. Això no era casual. Dos homes es mantenien dempeus i silenciosos prop de la casa. Per què callaven? Van seguir dies i nits d'agonia per a Ivan Dmitritx. Qualsevol que passés davant les finestres o entrés al pati li semblava un espia o un detectiu. 
Al migdia, el cap de policia solia baixar pel carrer amb la seva parella de cavalls. Anava de la finca que tenia a les afores fins al departament de policia. Però Ivan Dmitritx es figurava cada vegada que conduïa especialment de pressa i que tenia una expressió peculiar. Era evident que tenia pressa per anunciar que hi havia un criminal molt important al poble. 
Ivan Dmitritx es sobresaltava a cada toc de timbre i cop al portal. S'agitava sempre que es trobava amb algú nou a casa de la patrona. Quan es trobava amb policies o gendarmes, somreia i començava a xiular per semblar despreocupat. No podia dormir nits senceres esperant que l'arrestessin. Però ronxava fort i sospirava com si dormís profundament, perquè la patrona pensés que realment dormia. Si no podia dormir, volia dir que el turmentaven els remordiments.

El van aturar i el van portar a casa, i la seva patrona va cridar un metge. El doctor Andrey Yefimitch, del qual parlarem més endavant, li va recetar compreses fredes al cap i gotes de llorer, va sacsejar el cap i se'n va anar, dient a la patrona que no hi tornaria, que no s'havia d'immiscir amb gent que està perdent el seny. Com que no tenia mitjans per viure a casa i ser cuidat, Ivan Dmitritch aviat va ser enviat a l'hospital, i allà el van posar a la sala de malalts venèris. No podia dormir a la nit, estava ple de manies i fantasies, i molestava la resta de pacients, i poc després, per ordre d'Andrey Yefimitch, va ser traslladat a la Sala número 6.
Al cap d'un any Ivan Dmitritch va ser completament oblidat del poble, i els seus llibres, que la patrona havia amontonat en un trineu al cobert, van ser destroçats pels nois.
## IV
El veí d'Ivan Dmitritch a l'esquerra és, com ja he dit, el jueu Moiseika; el seu veí a la dreta és un camperol tan gras que és gairebé esfèric, amb una cara d'estupidesa absoluta, completament desproveïda de pensament. És un animal immòbil, golafre i brut que fa molt que ha perdut tota capacitat de pensament o sentiment. D'ell sempre surt una pudor acre i ofegosa.

Nikita, que ha de netejar després d'ell, el pega brutalment amb totes les seves forces, sense escatimar els punys. I el que és terrible no és que el peguin —a això hom s'hi pot acostumar—, sinó el fet que aquesta criatura embrutida no respon als cops amb cap so ni moviment, ni tan sols amb una mirada. Només es balanceja lleugerament com un barril pesant.
El cinquè i últim habitant de la Sala número 6 és un artesà que havia estat classificador a l'oficina de correus, un home prim, ros i petit, amb una cara bonàs però una mica astuta. A jutjar per la mirada clara i alegre dels seus ulls tranquils i intel·ligents, té alguna idea agradable al cap i guarda algun secret molt important i plaent. Sota el coixí i sota el matalàs té alguna cosa que no ensenya mai a ningú, no per por que se la prenguin o se la robin, sinó per modèstia. De vegades va a la finestra i, girant l'esquena als companys, es posa alguna cosa al pit i, inclinant el cap, la mira; si algú s'hi apropa en un moment així, es confon i s'afanya a amagar alguna cosa del pit. Però no és difícil endevinar el seu secret.

## IV
El veí d'Ivan Dmitrikh a l'esquerra és, com ja he dit, el jueu Moiseika; el de la dreta és un pagès tan rodó de greix que és gairebé esfèric, amb una cara estúpida i buida, completament mancada de pensament. És un animal immòbil, golafre i brut que fa temps va perdre tota capacitat de pensar o sentir. Sempre en surt una pudor àcida i ofegosa.
Nikita, que l'ha de netejar després, el zurra terriblement amb totes les seves forces, sense escatimar cops; i el que fa por no és que el peguin —a això un s'hi pot acostumar—, sinó que aquesta criatura embotada no respon als cops amb cap so ni moviment, ni amb una mirada, sinó que només es balanceja una mica com un barril pesat.
El cinquè i darrer habitant de la Sala número 6 és un home de classe artesana que abans havia estat classificador a correus, un homenet prim i ros amb cara bonassa però una mica astuta. A jutjar per la mirada clara i alegre dels seus ulls calms i intel·ligents, té alguna idea agradable al cap, i guarda algun secret molt important i plaent. Té sota el coixí i sota el matalàs alguna cosa que no ensenya mai a ningú, no pas per por que se la prenguin o se la robin, sinó per modèstia. De vegades va a la finestra, i girant l'esquena als companys, es posa alguna cosa al pit, i abaixant el cap, la mira; si algú s'hi acosta en aquest moment, es turbul·la i s'arrenca de cop alguna cosa del pit. Però no és difícil endevinar el seu secret.

—Felicita'm —li diu sovint a Ivan Dmitritx—; m'han concedit l'orde de Sant Stanisław de segon grau amb estrella. El segon grau amb estrella només se'ls dóna als estrangers, però per alguna raó volen fer una excepció amb mi —diu amb un somriure, encongint les espatlles amb perplexitat—. Això, ho confesso, no me l'esperava.
—Jo d'això no n'entenc res —replica Ivan Dmitritx amb mal humor.
—Però saps què aconseguiré tard o d'hora? —insisteix l'antic classificador, fent l'ullet amb malícia—. Segur que obtindré l'«Estrella Polar» sueca. És una orde que val la pena de treballar-hi, una creu blanca amb una cinta negra. És molt bonica.
Probablement en cap altre lloc la vida no és tan monòtona com en aquesta sala. Al matí els malalts, excepte el paralític i el pagès gras, es renten al rebedor en una palangana gran i s'eixuguen amb les faldilles dels seus bates; després beuen te en tasses de llauna que els porta Nikita de l'edifici principal. A cadascú se li permet una tassa. Al migdia mengen sopa de col agra i gra bullit; al vespre el sopar consisteix en el gra que ha sobrat del dinar. En els intervals es giren, dormen, miren per la finestra i van d'un racó a l'altre. I així cada dia. Fins i tot l'antic classificador sempre parla de les mateixes ordes.

Rares vegades es veuen cares noves a la Sala número 6. El metge fa temps que no hi interna cap malalt mental nou, i les persones aficionades a visitar manicòmis són poques en aquest món. Un cop cada dos mesos apareix a la sala Semion Làzaritx, el barber. Com els talla els cabells als malalts, i com l'ajuda en Nikita, i quina commoció provoca sempre entre els bojos l'arribada del barber borratxo i somrient, no ho descriurem.
Ningú més no entra a la sala excepte el barber. Els malalts estan condemnats a veure dia rere dia només en Nikita.
Tanmateix, darrerament circula un rumor força estrany per l'hospital.
Es rumoreja que el metge ha començat a visitar la Sala número 6.
## V
Un rumor estrany!
El doctor Andrei Iefímitx Raguin és, a la seva manera, un home estrany. Diuen que de jove era molt religiós, i que es preparava per a la carrera eclesiàstica, i que quan va acabar els estudis al liceu el 1863 tenia intenció d'entrar al seminari teològic, però que el seu pare, cirurgià i doctor en medicina, se'n va riure i va declarar sense embuts que el desheredaria si es feia capellà. Fins a quin punt és veritat això no ho sé, però el mateix Andrei Iefímitx ha confessat més d'un cop que mai no ha tingut aptituds naturals per a la medicina o per a la ciència en general.

Quan Andrey Yefimitch va arribar a la ciutat per ocupar el seu càrrec, la "institució fundada per a la glòria de Déu" estava en un estat lamentable. Gairebé no es podia respirar per l'insuportable pudor de les sales, els passadissos i els patis de l'hospital. Els empleats de l'hospital, les infermeres i els seus fills dormien a les mateixes sales que els malalts. Es queixaven que era impossible viure-hi per culpa dels escarabats, xinxons i ratolins. A les sales de cirurgia sempre hi havia casos d'erisipela. Només hi havia dos escalpels i ni un sol termòmetre a tot l'hospital; guardaven patates a les banyeres. L'administrador, l'ama de claus i l'auxiliar mèdic robaven als malalts, i del doctor anterior, predecessor d'Andrey Yefimitch, la gent deia que venia en secret l'alcohol de l'hospital i que mantenia un autèntic harem format per infermeres i malaltes. Aquests procediments irregulars eren perfectament coneguts a la ciutat i fins i tot exagerats, però la gent ho acceptava amb resignació; alguns els justificaven amb l'argument que a l'hospital només hi havia pagesos i obrers, que no es podien queixar, ja que a casa seva estaven molt pitjor que a l'hospital: no se'ls podia alimentar amb becades! Altres deien, com a disculpa, que la ciutat sola, sense l'ajuda del zemstvo, no tenia prou recursos per mantenir un bon hospital; gràcies a Déu que en tenien un, encara que fos dolent. I el zemstvo recent format tampoc no va obrir infermeries ni a la ciutat ni als voltants, confiant en el fet que la ciutat ja en tenia.

Quan Andrei Iefímitx va arribar a la ciutat per fer-se càrrec de les seves obligacions, la "institució fundada per a la glòria de Déu" es trobava en un estat deplorable. A penes es podia respirar per la pudor que regnava a les sales, als passadissos i als patis de l'hospital. Els empleats de l'hospital, les infermeres i els seus fills dormien a les sales juntament amb els malalts. Es queixaven que no hi havia manera de viure amb els escarabats, les xinxes i els ratolins. Les sales de cirurgia mai no estaven lliures d'erisipela. Hi havia només dos bisturís i ni un sol termòmetre a tot l'hospital; guardaven les patates a les banyeres. El superintendent, l'encarregada de la intendència i l'ajudant mèdic robaven els malalts, i del metge anterior, el predecessor d'Andrei Iefímitx, la gent deia que venia en secret l'alcohol de l'hospital i que mantenia un veritable harem format per infermeres i pacients femenines. Aquests desordres eren perfectament coneguts a la ciutat, i fins i tot exagerats, però la gent se'ls prenia amb calma; alguns els justificaven amb el pretext que a l'hospital només hi havia pagesos i obrers, que no podien estar descontents, ja que estaven molt pitjor a casa seva que a l'hospital —no se'ls podia donar de menjar becades! D'altres deien com a excusa que la ciutat sola, sense ajuda del zemstvo, no podia mantenir un bon hospital; gràcies a Déu que en tenia un, encara que fos dolent. I el zemstvo de recent formació tampoc no obria infermeries ni a la ciutat ni als voltants, confiant en el fet que la ciutat ja tenia el seu hospital.

Després d'inspeccionar l'hospital, Andréi Iefímitx va arribar a la conclusió que era una institució immoral i extremadament perjudicial per a la salut dels habitants del poble. En la seva opinió, el més sensat que es podia fer era alliberar els pacients i tancar l'hospital. Però va reflexionar que la seva voluntat sola no bastava per fer-ho, i que seria inútil; si la impuresa física i moral s'expulsava d'un lloc, no faria més que traslladar-se a un altre; calia esperar que es marcís per si sola. A més, si la gent obria un hospital i es resignava a tenir-lo, devia ser perquè el necessitava; la superstició i tota la brutícia i les abominacions de la vida quotidiana eren necessàries, ja que amb el temps es transformaven en alguna cosa sensata, igual que l'adob es converteix en terra negra. No hi havia res a la terra tan bo que no tingués alguna cosa de fastigós en el seu origen primer.

Quan Andrei Iefímitx va assumir les seves funcions, aparentment no es va preocupar gaire per les irregularitats de l'hospital. Només va demanar als cambrers i les infermeres que no dormissin a les sales, i va fer instal·lar dos armaris d'instruments; el superintendent, l'economa, l'ajudant mèdic i l'erisipela van continuar sense canvis.
Andrei Iefímitx estimava intensament la intel·ligència i l'honestedat, però no tenia força de voluntat ni confiança en el seu dret a organitzar una vida intel·ligent i honesta al seu voltant. Era absolutament incapaç de donar ordres, de prohibir coses i d'insistir. Semblava com si hagués fet vot de no alçar mai la veu i de no fer mai ús de l'imperatiu. Li costava dir «Porta» o «Duu»; quan volia menjar tossia amb vacil·lació i deia a la cuinera: «Què tal el te?...» o «Què tal el sopar?...» Acomiadar el superintendent o dir-li que deixés de robar, o abolir completament aquell càrrec parasitari innecessari, estava absolutament fora del seu abast. Quan enganyaven o adulaven Andrei Iefímitx, o li portaven comptes que ell sabia que estaven manipulats perquè els signés, es posava vermell com un cranc i se sentia culpable, però tot i així signava els comptes. Quan els malalts es queixaven que tenien gana o de la rudesa de les infermeres, es confonia i murmurava amb sentiment de culpa: «Molt bé, molt bé, ja hi miraré més endavant... Segurament hi ha algun malentès...»

Al principi, Andrei Iefímitx treballava amb gran zel. Visitava malalts cada dia del matí fins a l'hora de dinar, practicava operacions i fins i tot assistia parts. Les dones deien que era atent i hàbil diagnosticant malalties, especialment les de dones i nens. Però amb el temps la feina sens dubte el va cansar per la seva monotonia i inutilitat evident.
Avui veus trenta pacients, demà n'hi ha trenta-cinc, l'endemà quaranta, i així dia rere dia, any rere any. Mentre tant, la mortalitat a la ciutat no disminuïa i els pacients no deixaven de venir. Ajudar realment quaranta pacients entre el matí i el dinar no era físicament possible. Només podia portar a l'engany.
Si es visitaven dotze mil pacients en un any, dit d'una manera simple, això significava que dotze mil homes eren enganyats. Posar els malalts greus a les sales i tractar-los segons els principis de la ciència també era impossible. Hi havia principis, però no hi havia ciència. Si hagués de deixar de banda la filosofia i seguir pedantment les regles com els altres metges, el que calia sobretot era neteja i ventilació en lloc de brutícia, aliment sa en lloc de brou de col àcida i pudenta, i bons assistents en lloc de lladres.
I, de fet, per què impedir que la gent mori si la mort és el final normal i legítim de tothom? Què es guanya si algun botiguer o empleat viu cinc anys més?

Oprimit per aquestes reflexions, Andrei Efímitx va afluixar els seus esforços i va deixar de visitar l'hospital cada dia.
## VI
La seva vida transcorria d'aquesta manera. Per regla general es llevava a les vuit del matí, es vestia i prenia el te. Després s'asseia al seu despatx per llegir, o anava a l'hospital. A l'hospital els malalts externs seien al corredor fosc i estret esperant que el metge els visitués. Les infermeres i els auxiliars, trepitjant amb les botes sobre el terra de maó, passaven corrents al seu costat; pacients d'aspecte esquelètic en bata passejaven; portaven cadàvers i recipients plens d'immundícia; els nens ploraven, i hi havia un corrent d'aire fred. Andrei Efímitx sabia que aquest ambient era una tortura per als malalts febrosos, tuberculosos i impressionables; però què es podia fer? A la consulta el rebia el seu ajudant, Serguei Serguéitx: un home petit i gras amb el rostre carnós, ben rentat i afaitat, de maneres suaus i afables, que portava un vestit nou i ample i que semblava més aviat un senador que no pas un ajudant mèdic. Tenia una clientela immensa a la ciutat, portava corbata blanca i es considerava més expert que el metge, que no tenia clientela. Al racó de la consulta hi havia una gran icona en un sagrari amb una làmpada pesant al davant, i a prop una canelobra amb una coberta blanca. A les parets penjaven retrats de bisbes, una vista del monestir de Sviatogorsk i corones de blauets secs. Serguei Serguéitx era religiós i li agradaven la solemnitat i el decòrum. La icona l'havia col·locada a expenses seves; sota les seves instruccions algun dels pacients llegia els himnes d'alabança a la consulta els diumenges, i després de la lectura el mateix Serguei Serguéitx passava pels pavellons amb un encenser cremant encens.

Hi havia molts malalts, però el temps era escàs, i així el treball es limitava a fer unes poques preguntes breus i administrar alguns medicaments, com oli de ricí o pomada volàtil. Andrei Iefímitx s'asseia amb el galta recolzat a la mà, perdut en els seus pensaments i fent preguntes mecànicament. Serguei Sergueïtx també s'asseia, fregant-se les mans i, de tant en tant, dient la seva.
«Patim dolor i pobresa», deia, «perquè no preguem al Déu misericordiós com caldria. Sí!»
Andrei Iefímitx mai no feia cap operació quan visitava els malalts; feia temps que havia deixat de fer-ho, i la vista de la sang l'alterava. Quan havia d'obrir la boca d'un infant per mirar-li la gola, i la criatura plorava i tractava de defensar-se amb les seves manetes, el soroll li feia girar el cap i li portava llàgrimes als ulls. S'afanyava a receptar un medicament i feia un gest a la dona perquè se n'emportés l'infant.

Aviat es va cansar de la timidesa dels pacients i de la seva incoherència, de la proximitat del pietós Serguei Serguèievitx, dels retrats de les parets i de les seves pròpies preguntes que havia fet una vegada i una altra durant vint anys. I se'n va anar després d'haver vist cinc o sis pacients. La resta els visitaria el seu ajudant en la seva absència.
Amb l'agradable pensament que, gràcies a Déu, ja no tenia consulta privada i que ningú no l'interrompria, Andrei Iefímitx es va asseure a la taula tan bon punt va arribar a casa i va agafar un llibre. Llegia molt i sempre amb gust. La meitat del sou se li anava a comprar llibres, i de les sis habitacions que formaven la seva llar, tres estaven plenes de llibres i revistes velles. Li agradaven sobretot les obres d'història i filosofia; l'única publicació mèdica a la qual estava subscrit era *El Doctor*, del qual sempre llegia primer les darreres pàgines. Sempre seguia llegint durant hores sense parar i sense cansar-se. No llegia tan ràpidament i impulsivament com havia fet Ivan Dmítritx en el passat, sinó lentament i amb concentració, sovint parant-se en un passatge que li agradava o que no trobava intel·ligible. Al costat dels llibres sempre hi havia una gerra de vodka, i al seu costat, no en un plat sinó damunt la tela verda de la taula, hi havia un cogombre salat o una poma confitada. Cada mitja hora es vessava una copa de vodka i se la bevia sense apartar els ulls del llibre. Després, sense mirar-hi, tastejava el cogombre i en mossegava un tros.

A les tres anava cautelosament fins a la porta de la cuina; tossia i deia: "Dariuxka, què fem per dinar?..."
Després del dinar —més aviat pobre i servit sense gaire cura— Andrei Iefímitx passejava per les seves habitacions amb els braços creuats, pensatiu. El rellotge tocava les quatre, després les cinc, i ell encara passejava amunt i avall, pensant. De tant en tant la porta de la cuina grinyolava i apareixia la cara vermella i endormiscada de Dariuxka.
"Andrei Iefímitx, no és hora que es prengui la cervesa?" li preguntava amb inquietud.
"No, encara no és hora..." responia ell. "Esperaré una mica... Esperaré una mica..."
Cap al vespre venia el director de correus, Mikhaïl Averiànitx, l'única persona del poble la companyia de la qual no avorria Andrei Iefímitx. Mikhaïl Averiànitx havia estat un terratinent molt ric i havia servit a la cavalleria, però s'havia arruïnat i la pobresa l'havia obligat a acceptar una feina a l'oficina de correus ja entrada la vellesa. Tenia un aspecte sa i robust, bigotis grisos exuberants, els modals d'un home ben educat i una veu forta i agradable. Era de bon cor i emotiu, però de caràcter irascible. Quan algú a l'oficina de correus protestava, expressava desacord o fins i tot començava a discutir, Mikhaïl Averiànitx es posava vermell com un tomàquet, tremolava de dalt a baix i cridava amb veu de tro: "Calleu!" Així l'oficina de correus gaudia feia temps de la fama de ser una institució que feia por visitar. Mikhaïl Averiànitx estimava i respectava Andrei Iefímitx per la seva cultura i la noblesa de la seva ànima; tractava els altres habitants del poble amb altivesa, com si fossin els seus subordinats.

—Aquí em teniu —deia, entrant a veure Andrei Iefímitx—. Bona tarda, amic meu! Segurament ja us estic avorrind, oi que sí?
—Tot el contrari, em fa molta alegria —responia el metge—. Sempre em plau veure-us.
Els amics s'asseia al sofà de l'estudi i fumaven en silenci durant una estona.
—Dariuixka, què fem amb la cervesa? —deia Andrei Iefímitx.
Es bevien la primera ampolla encara en silenci, el metge abstret i Mikhaïl Averiànitx amb la cara alegre i animada, com un home que té alguna cosa molt interessant per explicar. El metge era sempre qui començava la conversa.
—Quina llàstima —deia en veu baixa i pausada, sense mirar l'amic a la cara (mai no mirava ningú a la cara)—, quina gran llàstima que a la nostra ciutat no hi hagi ningú capaç de mantenir una conversa intel·ligent i interessant, o que es prengui la molèstia de fer-ho. És una privació immensa per a nosaltres. Fins i tot les classes cultes no s'alcen per damunt de la vulgaritat; el seu nivell de desenvolupament, us asseguro, no és ni un pèl més alt que el de les classes populars.

—Absolutament cert. Hi estic d'acord.
—Ja sabeu, és clar —va prosseguir el doctor en veu baixa i pausada—, que tot en aquest món és insignificant i sense interès, excepte les manifestacions espirituals superiors de la ment humana. La intel·ligència traça una línia nítida entre els animals i l'home, suggereix la divinitat d'aquest últim i, fins i tot, en certa manera, fa les vegades de la immortalitat que no existeix. Per tant, la intel·ligència és l'única font possible de gaudi. Al nostre voltant no veiem ni sentim cap rastre d'intel·ligència, de manera que estem privats de gaudi. Tenim llibres, és cert, però això no és gens el mateix que la conversa viva i el diàleg. Si em permeteu una comparació no del tot encertada: els llibres són la partitura impresa, mentre que la conversa és el cant.

—Tens tota la raó.
Seguia un silenci. Darià sortia de la cuina i, amb una expressió de desànim absolut, es quedava dreta al llindar escoltant, amb la cara recolzada al puny.
—Eh! —sospirava Mikhaïl Averiànitx—. Com vols que aquesta generació tingui seny!
I es posava a descriure com havia estat la vida en el passat: sana, entretinguda i interessant. Quina intel·ligència tenia abans la classe culta de Rússia, i quines idees tan elevades sobre l'honor i l'amistat; com es prestaven diners sense pagaré, i es considerava una vergonya no donar cop de mà a un company necessitat; i quines campanyes, quines aventures, quines escaramusses, quins companys, quines dones! I el Caucas, quin país tan meravellós! L'esposa d'un comandant de batalló, una dona estranya, es posava l'uniforme d'oficial i marxava cap a les muntanyes al vespre, sola, sense guia. Es deia que mantenia una relació amorosa amb algun princepet del poble natiu.

—Reina dels Cels, Mare Santa... —suspirava la Darúixka.
—I com bevíem! I com menjàvem! I quins liberals desesperats érem!
Andrei Iefímitx l'escoltava sense sentir-lo. Reflexionava tot tastant cervesa a poc a poc.
—Sovint somio amb intel·lectuals i conversar amb ells —digué de sobte, interrompent Mikhaïl Averiànitx—. El meu pare em va donar una educació excel·lent, però sota la influència de les idees dels seixanta em va fer metge. Crec que si no l'hagués obeït aleshores, ara estaria al mateix cor del moviment intel·lectual. Molt probablement m'hauria fet membre d'alguna universitat. És clar que l'intel·lecte també és transitori i no etern, però ja saps per què la tinc en especial estima. La vida és una trampa vexatòria. Quan un home reflexiu arriba a la maduresa i assoleix la plena consciència, no pot evitar sentir que és en una trampa de la qual no hi ha escapatòria. En efecte, és cridat sense haver-ho escollit per circumstàncies fortuïtes del no-res cap a la vida... per què? Tracta de descobrir el sentit i l'objecte de la seva existència. No li diuen res, o li diuen absurditats. Truca i no li obren. La mort li arriba —també sense haver-ho escollit. I així, igual que a la presó els homes units per una desgràcia comuna se senten més tranquils quan són junts, un no s'adona de la trampa de la vida quan la gent amb inclinació per l'anàlisi i la generalització es troba i passa el temps intercanviant idees altives i lliures. En aquest sentit, l'intel·lecte és la font d'un gaudi que

D'altra banda, sabia perfectament que s'havia produït un canvi màgic en la medicina durant els últims vint-i-cinc anys. Quan estudiava a la universitat s'havia imaginat que la medicina aviat tindria el mateix destí que l'alquímia i la metafísica; però ara, quan llegia de nit, la ciència mèdica el commovia i despertava la seva admiració, i fins i tot entusiasme. Quina brillantor tan inesperada, quina revolució! Gràcies al sistema antisèptic es feien operacions que el gran Pirogov havia considerat impossibles fins i tot _in spe_. Simples metges del zemstvo s'atrevien a fer la resecció de la ròtula; de les operacions abdominals només l'un per cent era mortal; mentre que els càlculs es consideraven una cosa tan trivial que ni tan sols n'escrivien. S'havia descobert una cura radical per a la sífilis. I la teoria de l'herència, l'hipnotisme, els descobriments de Pasteur i de Koch, la higiene basada en estadístiques, i el treball dels metges del zemstvo!
La psiquiatria, amb la seva classificació moderna de les malalties mentals, els mètodes de diagnòstic i tractament, era un perfecte Elbrus en comparació amb el que hi havia hagut abans. Ja no vessaven aigua freda als caps dels malalts mentals ni els posaven camises de força; els tractaven amb humanitat, i fins i tot, segons deien els diaris, organitzaven balls i entreteniments per a ells. Andrey Yefimitch sabia que amb els gustos i les opinions modernes una abominació com la Sala número 6 només era possible a cent cinquanta milles d'una via d.

—Quin desolat paratge ens ha dut el destí! Però el més exasperant de tot és haver de morir aquí. Ai!...
## VII
Després d'acomiadar el seu amic, Andrei Ièfimitx s'asseia a taula i reprenia la lectura. El silenci del vespre, i després de la nit, no es trencava amb cap so, i semblava que el temps s'hagués aturat i rumiessin junts, el doctor i el llibre, i com si no existís res més al món que els llibres i la llàntia amb la pantalla verda. El rostre aspre del metge, de trets pagesos, s'anava il·luminant gradualment amb un somriure de delícia i entusiasme davant el progrés de l'intel·lecte humà. Ai, per què l'home no és immortal?, pensava. De què serveixen els centres cerebrals i les circumvolucions, de què la vista, la parla, la consciència de si mateix, el geni, si tot està destinat a tornar a la terra i, a la fi, refredar-se juntament amb l'escorça terrestre, per després, durant milions d'anys, volar amb la Terra al voltant del sol sense sentit ni objecte? Per a això no calia gens treure l'home amb el seu intel·lecte sublim, gairebé diví, del no-res, per després, com en una burla, convertir-lo en fang. La transmutació de les substàncies! Però quina covardia consolar-se amb aquest substitut barat de la immortalitat! Els processos inconscients que tenen lloc a la natura són encara més baixos que l'estupidesa humana, ja que en l'estupidesa hi ha, almenys, consciència i voluntat, mentre que en aquells processos no hi ha absolutament res. Només el covard que té més por de la mort que dignitat es pot consolar amb el fet que el seu cos viurà altre cop, amb el temps, en l'herba, en les pedres, en el gripau. Trobar la pròpia immortalitat en la transmutació de les substàncies és tan estrany com profetitzar un futur brillant per a l'estoig després que un violí preciós s'hagi trencat i sigui inservible.

Quan van donar les tres, apagava el llum i anava a dormir; no tenia son.
## VIII
Dos anys abans, el Zemstvo, [1] en un moment d'esperit liberal, havia decidit assignar tres-cents rubles a l'any per pagar un servei mèdic addicional al poble, fins que s'obrís l'hospital del Zemstvo, i van convidar el metge de districte, Ievgueni Fiódorovitx Khobótov, perquè vingués al poble a ajudar Andrei Iefímitx. Era un home molt jove —no tenia encara els trenta anys—, alt i morè, amb els pòmuls amples i els ulls petits; els seus avantpassats devien procedir d'alguna de les moltes ètnies no russes. Va arribar al poble sense cinc, amb una maleteta petita i una dona jove d'aspecte modest que ell anomenava la seva cuinera. Aquesta dona alletava un nadó. Ievgueni Fiódorovitx anava sempre amb una gorra de visera i botes altes, i a l'hivern portava un abric de pell. Es va fer molt amic de Serguei Serguéievitx, l'ajudant mèdic, i del tresorer, però es mantenia apartat dels altres funcionaris, i per alguna raó els deia aristòcrates. A l'allotjament només tenia un llibre: «Les darreres prescripcions de la Clínica de Viena per a 1881». Quan anava a visitar un malalt, sempre s'emportava aquest llibre. Al vespre jugava al billar al club; no li agradaven les cartes. Li agradava molt usar en la conversa expressions com ara «quin embolic», «deixa't d'històries», «prou manies...».
[1] Zemstvo: institució d'autogovern local a la Rússia tsarista, creada el 1864.

D'altra banda, sabia perfectament que s'havia produït un canvi màgic en la medicina durant els darrers vint-i-cinc anys. Quan estudiava a la universitat havia imaginat que la medicina aviat seria superada pel destí de l'alquímia i la metafísica; però ara, quan llegia de nit, la ciència mèdica el tocava i despertava la seva admiració, fins i tot el seu entusiasme. Quina brillantor inesperada, quina revolució! Gràcies al sistema antisèptic es practicaven operacions que el gran Pirogov havia considerat impossibles fins i tot _in spe_ (teòricament). Metges ordinaris del zemstvo s'atrevien a dur a terme la resecció de la ròtula; de les operacions abdominals només l'un per cent era fatal; mentre que els càlculs es consideraven una cosa tan banal que ni tan sols n'escrivien. S'havia descobert una cura radical per a la sífilis. I la teoria de l'herència, l'hipnotisme, els descobriments de Pasteur i de Koch, la higiene basada en estadístiques, i el treball dels metges del zemstvo!

La psiquiatria, amb la seva classificació moderna de les malalties mentals, els seus mètodes de diagnòstic i tractament, era un Elbrus perfecte en comparació amb el que havia estat en el passat. Ja no vessaven aigua freda al cap dels malalts mentals ni els posaven camises de força. Els tractaven amb humanitat i fins i tot organitzaven balls i espectacles. Andrei Iefímitx sabia que amb els gustos i les idees modernes, una abominació com la Sala número 6 només era possible a cent cinquanta verstes d'un ferrocarril. En una ciutat petita on l'alcalde i tot l'ajuntament eren comerciants semianalfabets que veien en el metge un oracle al qual calia creure sense cap crítica, fins i tot si els hagués vessat plom fos a la boca. En qualsevol altre lloc, el públic i els diaris ja haurien destruït aquesta petita Bastilla.

«Però, al cap i a la fi, què importa?», es preguntava Andrei Iefímitx, obrint els ulls. «Hi ha el sistema antisèptic, hi ha Koch, hi ha Pasteur, però la realitat essencial no ha canviat gens; la malaltia i la mortalitat segueixen igual. Organitzen balls i espectacles per als bojos, però encara no els deixen anar lliures; així doncs, tot plegat és disbarat i vanitat, i en el fons no hi ha cap diferència entre la millor clínica de Viena i el meu hospital.» Però la tristor i un sentiment semblant a l'enveja li impedien romandre indiferent; devia ser per l'esgotament. El cap pesant li va caure sobre el llibre, es va posar les mans sota la cara per fer-se-la més tova, i va pensar: «Serveixo en una institució perniciosa i cobro un sou de gent a qui estic enganyant. No soc honest, però, al remat, jo mateix no soc res, només soc part d'un mal social inevitable: tots els funcionaris locals són perniciosos i cobren el sou sense fer res... I així, per la meva falta d'honestedat no he de culpar-me jo, sinó els temps... Si hagués nascut dos-cents anys més tard hauria estat diferent...»

Quan tocaven les tres apagava el llum i se n'anava a la cambra; no tenia son.
## VIII
Dos anys abans, el zemstvo en un moment d'esperit liberal havia decidit assignar tres-cents rubles a l'any per pagar un servei mèdic addicional a la ciutat fins que s'obrís l'hospital del zemstvo, i el metge de districte, Ievgueni Fiódorovitx Khobótov, fou convidat a la ciutat per assistir Andrei Iefímitx. Era un home molt jove —no havia complert encara els trenta anys—, alt i morè, amb els pòmuls amples i els ulls petits; els seus avantpassats probablement procedien d'alguna de les moltes races alienes de Rússia. Arribà a la ciutat sense ni un kopek, amb una petita maleta i una dona jove i senzilla que ell anomenava la seva cuinera. Aquesta dona portava un nadó al pit. Ievgueni Fiódorovitx acostumava a anar amb una gorra amb visera i botes altes, i a l'hivern duia un pellís. Es féu molt amic de Serguei Serguéievitx, l'ajudant mèdic, i del tresorer, però es mantenia apartat dels altres funcionaris, i per alguna raó els anomenava aristòcrates. Només tenia un llibre al seu allotjament: «Les últimes receptes de la Clínica de Viena de 1881». Quan anava a veure un pacient sempre s'emportava aquest llibre. Al vespre jugava al billar al club; no li agradaven les cartes. Li agradava molt usar en la conversació expressions com ara «embolic sense fi», «corda sabonosa», «calla't amb les teves remilgades...»

Visitava l'hospital dos cops per setmana, feia la ronda per les sales i veia els pacients externs. La completa absència de tractament antisèptic i les ventoses li provocaven indignació, però no va introduir cap sistema nou, per por d'ofendre Andrei Iefímitx. Considerava el seu col·lega un vell brivall astut, sospitava que era un home de recursos considerables i l'enviava en secret. Li hauria agradat molt tenir el seu càrrec.
## IX
Un vespre de primavera cap a finals de març, quan ja no quedava neu al terra i els estornells cantaven al jardí de l'hospital, el metge va sortir a acomiadar el seu amic el cap de correus fins a la porta. En aquell mateix moment, el jueu Moiseika, que tornava amb el seu botí, va entrar al pati. No duia barret, i els peus descalços els tenia ficats dins unes galoixes; a la mà portava un saquet de monedes de coure.

—Doneu-me un copec! —li va dir al metge, somrient i tremolant de fred. Andrei Iefímitx, que mai no era capaç de negar res a ningú, li va donar una moneda de deu copecs.
«Què malament que està!», va pensar, mirant els peus descalços del jueu amb els turmells prims i vermellosos. «I això que està humit».
I mogut per un sentiment que participava alhora de la pietat i del fàstic, va entrar al pavelló darrere del jueu, fixant-se ara en el seu cap calb, ara en els turmells. Quan el metge va entrar, Nikita va saltar de dalt del munt de palla i es va posar ferm.
—Bon dia, Nikita —va dir Andrei Iefímitx amb suavitat—. Aquest jueu hauria de tenir botes o alguna cosa, agafarà fred.
—Certament, senyor. Ho comunicaré al superintendent.
—Si us plau, feu-ho; demaneu-li-ho en nom meu. Digueu-li que jo ho he demanat.
La porta de la sala estava oberta. Ivan Dmítritx, estirat al llit recolzat sobre el colze, va escoltar amb alarma aquella veu desconeguda, i de sobte va reconèixer el metge. Va tremolar de cap a peus de còlera, va saltar dempeus, i amb la cara vermella i furiosa, amb els ulls sortits de les òrbites, va córrer cap al mig del carrer.

—Ha vingut el doctor! —va cridar, i va esclatar a riure—. Al final! Senyors, us felicito. El doctor ens honra amb la seva visita! Rèptil maleït! —va xisclar, i va picar de peus amb una fúria que no s'havia vist mai abans al pavelló—. Mateu el rèptil! No, matar-lo és poc. Ofegueu-lo al pou de fem!
Andrei Iefímitx, en sentir això, va mirar cap al pavelló des de l'entrada i va preguntar suaument: 
—Per què?
—Per què? —va cridar Ivan Dmítritx, apropant-se amb aire amenaçador i embolicant-se convulsivament en la bata—. Per què? Lladre! —va dir amb una mirada de repugnància, movent els llavis com si volgués escopir-li—. Xarlatà! Botxí!
—Calmeu-vos —va dir Andrei Iefímitx, somrient amb culpabilitat—. Us asseguro que mai he robat res; i pel que fa a la resta, segurament ho exagereu molt. Veig que esteu enfadat amb mi. Calmeu-vos, us prego, si podeu, i expliqueu-me amb calma per què esteu enfadat.

—Vols saber del poble o en general?
—Bé, explica'm primer del poble, i després en general.
—Bé, al poble hi ha un avorriment espantós... No hi ha ningú amb qui poder dir dues paraules, ningú a qui escoltar. No ve mai gent nova. Fa poc ha arribat un metge jove que es diu Hobotov.
—Ja hi era quan jo estava aquí. És un bergant de baixa estofa, oi que sí?
—Sí, és un home sense cultura. És estrany, saps... Segons tots els indicis, a les nostres capitals no hi ha estancament intel·lectual; hi ha moviment, així que també hi deu haver gent de qualitat; però per alguna raó sempre ens envien homes com aquest que no voldria veure mai. És un poble de mala sort!
—Sí, és un poble de mala sort —va sospirar Ivan Dmitritch, i va riure—. I com van les coses en general? Què escriuen als diaris i les revistes?
Ja s'havia fet fosc a la sala. El metge es va aixecar i va començar a descriure el que s'escrivia a l'estranger i a Rússia, i les tendències de pensament actuals. Ivan Dmitritch escoltava amb atenció i feia preguntes, però de sobte, com si recordés alguna cosa terrible, es va agafar el cap i es va ajeure al llit girant l'esquena al metge.

—Aquestes ximpleries no les entenc... —va dir Ivan Dmitritx amb veu buida, i es va asseure al llit.
Moiseika, a qui Nikita no s'havia atrevit a escorcollar en presència del metge, va estendre sobre el llit trossos de pa, papers i ossets, i, encara tremolant de fred, va començar a dir ràpidament alguna cosa en ídix amb veu cantussejant. Segurament s'imaginava que havia obert una botiga.
—Deixeu-me sortir —va dir Ivan Dmitritx, i la veu li tremolava.
—No puc.
—Però per què, per què?
—Perquè no està en la meva mà. Penseu-ho, de què us servirà que us deixi sortir? Aneu-hi. La gent del poble o la policia us detindran o us tornaran aquí.
—Sí, sí, és cert —va dir Ivan Dmitritx, i es va fregar el front—. És horrible! Però què he de fer, què?

—Bon dia, amic meu —digué Andrei Iefímitx—. No dorms, oi?
—En primer lloc, no sóc amic teu —articulà Ivan Dmítritx contra el coixí—; i, en segon lloc, els teus esforços són inútils: no en trauràs ni una paraula.
—Estrany —murmurava Andrei Iefímitx desconcertat—. Ahir vam parlar tranquil·lament, però de sobte per alguna raó et vas ofendre i ho vas tallar tot d'una... Probablement em vaig expressar malament, o potser vaig dir alguna cosa que no encaixava amb les teves conviccions...
—Sí, ben segur! —digué Ivan Dmítritx, asseient-se i mirant el doctor amb ironia i inquietud. Tenia els ulls vermells—. Vés a espiar i a furgar a un altre lloc, aquí no et servirà de res. Ahir ja sabia per què havies vingut.
—Quina idea més estranya —rigué el doctor—. Creus que sóc un espia?
—Sí, ho crec... Un espia o un doctor encarregat de posar-me a prova, és el mateix...
—Però perdona, ets realment un tipus molt estrany!
El doctor s'assegué al tamboret al costat del llit i sacsejà el cap amb aire de retret.

Ivan Dmitritx va somriure amb ironia.
—Us esteu burlant —va dir, arrufant els ulls—. Senyors com vós i el vostre ajudant Nikita no teniu res a veure amb el futur, però podeu estar segur, senyor, que vindran dies millors! Potser m'expresso amb tòpics, potser en riureu, però l'alba d'una vida nova és a tocar; la veritat i la justícia triomfaran, i... ens arribarà el torn! Jo no ho veuré, moriré, però els besnéts d'algunes persones ho veuran. Els saludo amb tot el cor i m'hi alegro, m'alegro amb ells! Endavant! Que Déu us protegeixi, amics!
Amb els ulls brillants, Ivan Dmitritx es va aixecar i, estenent les mans cap a la finestra, va continuar amb emoció a la veu: 
—Des de darrere d'aquests barrots us beneeixo! Visca la veritat i la justícia! M'hi alegro!

—No veig cap raó especial per alegrar-me —va dir Andrei Iefímitx, que trobava teatral el gest d'Ivan Dmitritx, tot i que l'emocionava—. Hi continuarà havent presons i manicomis, i la veritat, tal com vós l'acabeu d'expressar, triomfarà; però la realitat de les coses, sabeu, no canviarà, les lleis de la natura seguiran essent les mateixes. La gent patirà dolor, envellirà i morirà igual que ara. Per magnífic que fos l'alba que il·luminés la vostra vida, al final us clavarien dins d'un taüt i us llencarien en un forat.
—I la immortalitat?
—Ai, vinga ja!
—Vós no hi creieu, però jo sí. Algú de Dostoievski o de Voltaire va dir que si Déu no hagués existit, els homes l'haurien inventat. I jo crec fermament que si no hi ha immortalitat, el gran intel·lecte de l'home tard o d'hora la inventarà.

—Ben dit —observà Andrei Iefímitx, somrient de gust—; és una sort que tinguis fe. Amb una creença així es pot viure feliç fins i tot tancat entre parets. Suposo que has estudiat en algun lloc?
—Sí, he anat a la universitat, però no vaig acabar els estudis.
—Ets un home reflexiu i pensador. En qualsevol circumstància pots trobar la tranquil·litat dins teu. El pensament lliure i profund que aspira a comprendre la vida, i el menyspreu complet per l'estúpida agitació del món... aquests són dos béns superiors a qualsevol altre que l'home hagi conegut mai. I els pots posseir fins i tot vivint darrere triple reixat. Diògenes vivia en un barril, però era més feliç que tots els reis de la terra.
—El teu Diògenes era un capficat —digué Ivan Dmitritx amb mal humor—. Per què em parles de Diògenes i d'alguna estúpida comprensió de la vida? —cridà, enfurint-se de sobte i aixecant-se d'un salt—. Jo estimo la vida; l'estimo apassionadament. Tinc la mania de la persecució, un terror agonitzant i constant; però tinc moments en què em sent aclaparat per la set de vida, i aleshores tinc por d'embogir. Vull viure desesperadament, desesperadament!

Es passejava amunt i avall per la sala, agitat, i va dir, baixant la veu: 
—Quan somio em persegueixen fantasmes. Ve gent a veure'm, sento veus i música, i m'imagino que camino per boscos o vora mar, i desitjo tan apassionadament el moviment, els interessos... Apa, diga'm, quines notícies hi ha? —preguntà Ivan Dmitritx—. Què passa?
—Vol saber coses del poble o en general?
—Bé, expliqui'm primer del poble, i després en general.
—Doncs, al poble hi ha un avorriment espantós... No hi ha ningú amb qui dir una paraula, ningú a qui escoltar. No arriba gent nova. Fa poc ha vingut un metge jove que es diu Hobotov.
—Ja hi era quan jo encara... Bé, és un pallús de mala raça, oi?
—Sí, és un home sense cultura. És estrany, sap?... Per tot el que es veu, a les nostres capitals no hi ha estancament intel·lectual; hi ha moviment, així que també hi ha d'haver gent autèntica; però per alguna raó sempre ens envien homes com aquest que jo preferiria no veure. És un poble condemnat a la mala sort!

—Sí, és una ciutat desgraciada —va suspirar Ivan Dmitritx, i va riure.
—I com van les coses en general? Què escriuen als diaris i a les revistes?
Ja s'havia fet fosc a la sala. El metge es va aixecar i, dempeus, va començar a descriure el que s'escrivia a l'estranger i a Rússia, i la tendència de pensament que es podia notar ara. Ivan Dmitritx escoltava atentament i feia preguntes, però de sobte, com si recordés alguna cosa terrible, es va agafar el cap i es va ajeure al llit d'esquena al metge.
—Què passa? —va preguntar Andrei Iefímitx.
—No sentireu ni una paraula més de mi —va dir Ivan Dmitritx bruscament—. Deixeu-me en pau.
—Per què?
—Us dic que em deixeu en pau. Per què dimonis insistiu?
Andrei Iefímitx va encorvir les espatlles, va suspirar fondament i va sortir. Quan travessava el rebedor va dir:
—Hauríeu de netejar aquí, Nikita... hi ha una pudor espantosa.

—Naturalment, senyor doctor.
 «Quin noi tan agradable!», pensà Andrei Efímitx tornant cap al seu pis. «En tots els anys que fa que visc aquí, crec que és el primer amb qui es pot parlar. És capaç de raonar i té inquietuds intel·lectuals.»
Mentre llegia, i després, mentre s'anava a dormir, no deixava de pensar en Ivan Dmítritx, i quan es despertà l'endemà al matí recordà que el dia abans havia conegut un home intel·ligent i interessant, i decidí anar-lo a visitar de nou com més aviat millor.
## X
Ivan Dmítritx jeia en la mateixa posició que el dia anterior, amb el cap entre les mans i les cames encongides. No se li veia la cara.
—Bon dia, amic meu —digué Andrei Efímitx—. Estàs despert?

—Primer de tot, jo no sóc amic vostre —va articular Ivan Dmitritx contra el coixí—; i segon, els vostres esforços són inútils; no en traureu ni una paraula.
—Estrany —va murmurar Andrei Iefímitx, confós—. Ahir vam parlar tranquil·lament, però de sobte, per alguna raó, us vau ofendre i ho vau tallar tot d'una... Probablement em vaig expressar malament, o potser vaig fer alguna observació que no s'ajustava a les vostres conviccions...
—Sí, quina observació més probable! —va dir Ivan Dmitritx, incorporant-se i mirant el metge amb ironia i inquietud. Tenia els ulls vermells—. Podeu anar a espiar i a furgar a un altre lloc, aquí no us serveix de res. Ahir ja sabia per què havíeu vingut.
—Quina fantasia tan estranya —va riure el metge—. Així doncs, suposeu que sóc un espia?

Aviat es va saber per tot l'hospital que el doctor Andrei Yefímitx havia començat a visitar la Sala número 6. Ningú —ni Sergei Serguèievitx, ni Nikita, ni les infermeres— podia concebre per què hi anava, per què s'hi quedava hores senceres, de què parlava, i per què no escrivia receptes. Les seves accions semblaven estranyes. Sovint Mikhaïl Averiànitx no el trobava a casa, cosa que mai no havia passat abans, i Dariúixka estava molt preocupada, perquè el doctor ara es bevia la cervesa sense una hora fixa, i de vegades fins i tot arribava tard a sopar.
Un dia —era a finals de juny— el doctor Khobótov va anar a veure Andrei Yefímitx per un assumpte. No trobant-lo a casa, va anar a buscar-lo al pati; allà li van dir que el doctor vell havia anat a veure els malalts mentals. Entrant al pavelló i aturant-se a l'entrada, Khobótov va sentir la conversa següent:
—Mai no ens posarem d'acord, i no aconseguiràs convertir-me a la teva fe —deia Ivan Dmítritch irritat—; ignores completament la realitat, i mai no has conegut el patiment, sinó que només, com una paparra, t'has alimentat al costat dels patiments dels altres, mentre que jo he patit contínuament des del dia del meu naixement fins avui. Per això, et dic francament, em considero superior a tu i més competent en tots els aspectes. No ets tu qui m'ha d'ensenyar.

Era entre les quatre i les cinc de la tarda, l'hora en què Andrei Iefímitx solia passejar amunt i avall per les seves habitacions, i la Dariuixka preguntava si no era hora de la seva cervesa. Era un dia serè i lluent.
—He sortit a passejar després de dinar, i aquí he vingut, com veus —va dir el metge—. Ja és primavera del tot.
—Quin mes és? Març? —va preguntar Ivan Dmítrïtx.
—Sí, finals de març.
—Hi ha molt fang?
—No, no gaire. Ja hi ha senders al jardí.
—Ara estaria bé anar en cotxe descobert cap al camp —va dir Ivan Dmítrïtx, fregant-se els ulls vermells com si acabés de despertar-se—, després tornar a casa, a un despatx càlid i acollidor, i... i tenir un metge decent que et curi el mal de cap... Fa tant de temps que no visc com un ésser humà. Aquí és repugnant! Insuportablement repugnant!

Després de l'agitació del dia anterior estava esgotat i apàtic, i parlava de mala gana. Els dits li tremolaven, i pel rostre se li veia que tenia un mal de cap espantós.
—No hi ha cap diferència real entre un despatx càlid i acollidor i aquesta sala —digué Andrei Iefímitx—. La pau i la satisfacció de l'home no són fora d'ell mateix, sinó dins seu.
—Què vols dir?
—L'home corrent busca el bé i el mal en les coses externes, és a dir, en els cotxes, en els despatxos, però l'home que pensa ho busca en si mateix.
—Hauríeu d'anar a predicar aquesta filosofia a Grècia, on fa calor i fa olor de magranes, però aquí no s'avé al clima. Amb qui parlava de Diògenes? Era amb vós?
—Sí, ahir amb mi.

—Diògenes no necessitava cap despatx ni cap habitació calenta; allà fa calor sense més. Pots jeure en el teu barril i menjar taronges i olives. Però porta'l a Rússia a viure: al maig ja demanaria a crit que el deixessin entrar a casa, i no parlem del desembre. Es quedaria encongit de fred.
—No. Hom pot ser insensible al fred com a qualsevol altre dolor. Marc Aureli diu: «Un dolor és una idea vívida del dolor; fes un esforç de voluntat per canviar aquesta idea, rebutja-la, deixa de lamentar-te, i el dolor desapareixerà.» És cert. L'home savi, o simplement l'home reflexiu, pensador, es distingeix precisament pel seu menyspreu del patiment; està sempre content i res no el sorprèn.
—Doncs jo sóc un idiota, ja que pateixo i estic descontent i em sorprèn la vilesa del gènere humà.

Es va fer silenci.
—Vaig tenir l'honor de proposar-vos fa deu anys —va prosseguir Andrey Yefimitch amb veu baixa— que l'hospital, tal com està ara, és un luxe que la ciutat no es pot permetre. Es va construir als anys quaranta, però llavors les coses eren diferents. La ciutat gasta massa en edificis innecessaris i personal superflu. Crec que amb un sistema diferent es podrien mantenir dos hospitals models pels mateixos diners.
—Doncs tinguem un sistema diferent! —va dir vivament el membre del consell municipal.
—Ja vaig tenir l'honor de proposar-vos que el departament mèdic es transferís a la supervisió del zemstvo.
—Sí, transferiu els diners al zemstvo i se'ls robaran —va riure el metge ros.
—Sempre acaba igual —va assentir el membre del consell, i també va riure.
Andrey Yefimitch va mirar el metge ros amb ulls apàtics i sense brillantor i va dir:
—Cal ser just.
De nou es va fer silenci. Van portar el te. El comandant militar, per alguna raó molt incòmode, va tocar la mà d'Andrey Yefimitch per damunt de la taula i va dir:
—Ens heu oblidat completament, doctor. Però és clar que sou un ermità: no jugueu a cartes ni us agraden les dones. Us avorriríeu amb gent com nosaltres.

'`'json
'`'

En resposta a aquesta darrera pregunta, Andrei Iefímitx es va enrojar una mica i va dir: «Sí, està mentalment trastornat, però és un jove interessant.»
No li van fer cap altra pregunta.
Quan es posava l'abric al vestíbul, el comandant militar li va posar la mà a l'espatlla i va dir amb un sospir:
«És hora que nosaltres, els vells, descancem!»
En sortir del saló, Andrei Iefímitx va comprendre que es tractava d'una comissió designada per investigar el seu estat mental. Va recordar les preguntes que li havien fet, es va posar vermell com un tomàquet i, per alguna raó, per primera vegada en la seva vida, va sentir amargor per la ciència mèdica.
«Déu meu...» va pensar, recordant com aquests metges l'acabaven d'examinar; «si encara fa poc que anaven a classe de patologia mental; havien aprovat un examen... com s'explica aquesta ignorància tan gran? No tenen ni idea de patologia mental!»
I per primera vegada en la seva vida es va sentir insultat i es va enfadar.
El vespre del mateix dia va anar a veure'l Mikhaïl Averiànitx. El director de correus s'hi va acostar sense esperar a saludar-lo, el va agafar per les dues mans i li va dir amb veu agitada:

Ivan Dmitritx va riure i es va asseure. «D'acord que la pau i la tranquil·litat de l'home no resideixen fora sinó dins d'ell mateix», va dir, «d'acord que s'ha de menysprear el patiment i no sorprendre's de res, però amb quina autoritat prediquesp aquesta teoria? Ets un savi? Un filòsof?»
«No, no sóc filòsof, però tothom hauria de predicar-la perquè és raonable.»
«No, vull saber com és que et consideres competent per jutjar sobre la 'comprensió', el menyspreu pel patiment i demés. Has patit mai? Tens alguna idea del que és patir? Permet-me preguntar-te: et van pegar de petit?»
«No, els meus pares sentien aversió pel càstig corporal.»
«El meu pare em picava cruelment; el meu pare era un funcionari dur, malaltís, amb el nas llarg i el coll groguenc. Però parlem de tu. Ningú t'ha posat un dit a sobre en tota la teva vida, ningú t'ha fet por ni t'ha pegat; ets fort com un toro. Vas créixer sota l'ala del teu pare i vas estudiar a expenses seves, i després vas caure directament en una sinecura. Durant més de vint anys has viscut sense pagar lloguer, amb calefacció, llum i servei inclosos, i has tingut el dret de treballar com t'ha plagut i tant com t'ha plagut, fins i tot de no fer res. Eres per naturalesa un home bla, mandrós, i per això has procurat organitzar-te la vida perquè res no et molestés ni et fes moure. Has traspassat la feina a l'ajudant i a la resta de la colla mentre tu seu tranquil·lament i en l'escalfor, estalvies diners, llegeixes, t'entredeixes amb reflexions, amb tota mena de bajanades elevades, i» (Ivan Dmitritx va mirar el nas vermell del doctor) «»amb el trinc; de fet, no has vist res de la vida, no en saps absolutament res, i només coneixes la realitat de manera teòrica; menysprees el patiment i no et sorprens de res per una raó molt simple: vanitat de vanitats, l'extern i l'intern, menyspreu per la vida, pel patiment i per la mort, comprensió, felicitat vertadera... aquesta és la filosofia que millor s'escau al mandrós rus. Veus un pagès que pega la seva dona, per exemple. Per què interferir? Deixa que la pegi, tots dos moriran tard o d'hora, de tota manera; i, a més, qui pega es fa mal amb els seus cops, no a la persona que està pegant, sinó a ell mateix. Emborratxar-se és estúpid i indecorós, però si beus mors, i si no beus també mors. Una pagesa ve amb mal de queixal... i què? El dolor és la idea del dolor, i a més 'no es pot viure en aquest món sense malaltia; '«»

tots morirem, i per tant vés-te'n, dona, no m'impedeixis pensar i beure vodka.'' Un jove demana consell sobre què ha de fer, com ha de viure; qualsevol altre s'ho pensaria abans de respondre, però tu ja tens la resposta preparada: lluita per la 'comprensió' o per la felicitat veritable. I què és aquesta fantàstica 'felicitat veritable'? No hi ha resposta, és clar. Ens tenen aquí darrere de finestres amb barrots, ens torturen, ens deixen podrir-nos; però això està molt bé i és raonable, perquè no hi ha cap diferència entre aquesta sala i un despatx càlid i acollidor. Una filosofia ben còmoda. No pots fer res, però tens la consciència neta, i et sents savi... No, senyor, això no és filosofia, no és pensar, no és amplitud de visió, sinó peresa, faquirisme, estupefacció ensonyada. Sí —va cridar Ivan Dmitrítx, tornant-se a enfurismar—, vós menyspreeu el sofriment, però segur que si us pessigueu el dit amb la porta cridareu com un descosit.

—I potser no hauria de cridar —va dir Andrei Iefímitx amb un somriure suau.
—Oh, és clar! Però si tinguessis un atac de paràlisi, o suposem que algun imbècil o macarró s'aprofités de la seva posició i rang per insultar-te en públic, i si sabés que ho pot fer amb impunitat, aleshores entendries què significa apartar la gent amb comprensió i felicitat veritable.
—Això és original —va dir Andrei Iefímitx, rient amb plaer i fregant-se les mans—. M'impressiona favorablement la teva inclinació per les generalitzacions, i l'esbós del meu caràcter que acabes de fer és simplement brillant. He de confessar que parlar amb tu em dona un gran plaer. Bé, t'he escoltat, i ara tu has d'escoltar-me amb cortesia.
## XI
La conversa va continuar durant una hora més, i evidentment va causar una profunda impressió a Andrei Iefímitx. Va començar a anar a la sala cada dia. Hi anava al matí i després de dinar, i sovint el capvespre el trobava conversant amb Ivan Dmítritx. Al principi Ivan Dmítritx es mantenia distant, sospitava de les intencions malicioses i expressava obertament la seva hostilitat. Però després s'hi va avesar, i les seves maneres abruptes es van transformar en una ironia condescendent.

"Canviant 'durant hores senceres' per 'hores senceres' (més concís)",
        "Simplificant 'va procedir a buscar-lo' per 'el va anar a buscar'",
        "Naturalitzant 'cosa que mai no havia passat abans' per 'fet que era totalment inèdit'",
        "Reordenant 'el doctor gran havia anat a veure' per 'el metge gran havia anat a visitar'",
        "Canviant 'la conversa següent' per 'aquesta conversa' (més immediat)"

—Mai no ens posarem d'acord, i no aconseguiràs convertir-me a la teva fe —deia Ivan Dmitrítx amb irritació—. No tens ni idea de la realitat, no has conegut mai el sofriment, sinó que com una sangonera t'has alimentat al costat dels sofriments dels altres, mentre jo he sofert sense treva des del dia que vaig néixer fins avui. Per això, et dic francament que em considero superior a tu i més competent en tots els aspectes. No ets qui per ensenyar-me res.
—No tinc cap ambició de convertir-te a la meva fe —digué Andrei Iefímitx amb dolçor, i amb pena que l'altre es negués a entendre'l—. I això no és el que importa, amic meu; el que importa no és que tu hagis sofert i jo no. La joia i el sofriment són passatgers; deixem-los, no hi fem cas. El que importa és que tu i jo pensem; veiem l'un en l'altre persones capaces de pensar i raonar, i això és un lligam comú entre nosaltres, per diferents que siguin les nostres opinions. Si sabessis, amic meu, com em té fart la insensatesa universal, la ineptitud, l'estupidesa, i amb quina delícia parlo sempre amb tu! Ets un home intel·ligent, i gaudeixo de la teva companyia.

"Ievgueni Fiodòrovitx": "Ievgueni Fiodòrovitx"

—L'honor per sobre de tot.
Després de passejar una estona més d'un costat a l'altre, es va agafar el cap amb les dues mans i va exclamar amb veu tràgica:
—Sí, l'honor per sobre de tot! Maleït sigui el moment que se'm va acudir visitar aquesta Babilònia! Estimat amic meu —va afegir, adreçant-se al doctor—, potser em menyspreïs, he jugat i he perdut; presta'm cinc-cents rubles!
Andrey Efímitx va comptar els diners i se'ls va donar sense dir paraula. L'altre, encara vermell de vergonya i ira, va murmurar incoherentment alguna promesa inútil, es va posar la gorra i va marxar. En tornar dues hores després es va deixar caure en una butaca, va sospirar profundament i va dir:
—El meu honor està salvat. Marxem, amic meu; no vull quedar-me ni una hora més en aquest poble maleït. Bergants! Espies austríacs!
Quan els amics van tornar al seu poble ja era novembre, i hi havia neu espessa pels carrers. El doctor Khobotov havia ocupat el seu càrrec; Andrey Efímitx encara vivia a les seves velles habitacions, esperant que aquest arribés i desallotgés els apartaments de l'hospital. La dona senzilla a qui anomenava la seva cuinera ja s'havia instal·lat en un dels pavellons.

A l'agost, Andrei Iefímitx va rebre una carta de l'alcalde del poble on li demanava que vingués per un assumpte molt important. En arribar a l'ajuntament a l'hora fixada, Andrei Iefímitx s'hi va trobar el comandant militar, el superintendent de l'escola del districte, un membre del consell municipal, Khobótov i un senyor ros i grassonet que li van presentar com a doctor. Aquest doctor, de cognom polonès difícil de pronunciar, vivia en una granja d'animals de raça pura a vint milles de distància, i ara estava de visita al poble.
«Hi ha un assumpte que us afecta», va dir el membre del consell municipal, dirigint-se a Andrei Iefímitx després que tots se saludessin i s'asseguessin a la taula. «Ievgueni Fiodòritx diu que no hi ha prou espai per al dispensari a l'edifici principal, i que hauria de traslladar-se a un dels pavellons. Això no té importància—és clar que es pot traslladar, però la qüestió és que el pavelló necessita una reparació.»

—Sí, caldria arreglar-lo —va dir Andrei Iefímitx després d'un moment de reflexió—. Si el pavelló del racó, per exemple, es condicionés com a dispensari, imagino que costaria almenys cinc-cents rubles. Una despesa improductiva!
Tothom va quedar-se en silenci durant una estona.
—Vaig tenir l'honor de sotmetre a la vostra consideració fa deu anys —va continuar Andrei Iefímitx en veu baixa— que l'hospital, en la seva forma actual, és un luxe que supera les possibilitats del poble. Es va construir als anys quaranta, però aleshores les coses eren diferents. El poble gasta massa en edificis innecessaris i personal superflu. Crec que amb un sistema diferent es podrien mantenir dos hospitals model pel mateix preu.
—Doncs tinguem un sistema diferent! —va dir vivament el regidor.

—Ja he tingut l'honor d'exposar-vos que el departament mèdic hauria de passar sota la supervisió del Zemstvo.
—Sí, transferiu els diners al Zemstvo i se'ls quedaran —va riure el metge ros.
—Sempre acaba igual —va assentir el membre del consell, i també va riure.
Andrei Iefímitx va mirar amb ulls apàtics i sense lluentor el metge ros i va dir:
—Cal ser just.
Tornà el silenci. Portaren el te. El comandant militar, per algun motiu força violentat, va tocar la mà d'Andrei Iefímitx per damunt de la taula i va dir:
—Ens heu oblidat completament, doctor. Però és clar que sou un ermità: no jugueu a cartes i no us agraden les dones. Us avorriríeu amb tipus com nosaltres.

Tots van començar a dir com d'avorrit era per a una persona decent viure en una ciutat així. Ni teatre, ni música, i a l'últim ball del club hi havia hagut unes vint dames i només dos cavallers. Els joves no ballaven, sinó que estaven sempre al voltant del bufet o jugant a cartes.
Sense mirar ningú i parlant lentament amb veu baixa, Andrei Iefímitx va començar a dir quina llàstima tan terrible era que la gent del poble malbaratés l'energia vital, el cor i l'enteniment en cartes i converses baledes. No tenien ni la força ni les ganes de dedicar el temps a converses interessants i a la lectura. Es negaven a aprofitar els plaers de l'esperit. Només l'esperit era interessant i digne d'atenció, tota la resta era baix i mesquí. Hobotov escoltava atentament el seu col·lega i de sobte va preguntar:

—Andrei Iefímitx, quin dia del mes som?
Després de rebre la resposta, el metge ros i ell, amb el to d'examinadors conscients de la seva falta de perícia, van començar a preguntar a Andrei Iefímitx quin dia de la setmana era, quants dies té l'any, i si era cert que hi havia un profeta notable vivint a la Sala número 6.
En resposta a aquesta darrera pregunta, Andrei Iefímitx va enrogir una mica i va dir:
—Sí, està pertorbat mentalment, però és un jove interessant.
No li van fer cap altra pregunta.
Quan es posava el sobretot al rebedor, el comandant militar li va posar la mà a l'espatlla i va dir amb un sospir:
—És hora que nosaltres, els vells, descancem!
En sortir del vestíbul, Andrei Iefímitx va comprendre que havia estat un comitè designat per examinar el seu estat mental. Va recordar les preguntes que li havien fet, va enrogir intensament, i per alguna raó, per primera vegada en la seva vida, va sentir una amargura profunda per la ciència mèdica.

«Déu meu...», pensà, recordant com aquests doctors acabaven d'examinar-lo; «però si fa quatre dies que sentien conferències de patologia mental; han aprovat un examen... com s'explica aquesta ignorància tan crassa? No tenen ni idea de patologia mental!»
I per primera vegada a la vida se sentí insultat i s'indignà.
Al vespre del mateix dia, Mikhaïl Averiànitx vingué a veure'l. L'administrador de correus s'acostà sense esperar a saludar-lo, el prengué per les dues mans i li digué amb veu agitada:
«Amic meu, estimat amic, demostra'm que creus en el meu afecte sincer i que em consideres amic teu!» I impedint que Andrei Ièfimitx parlés, continuà, excitant-se: «T'estimo per la teva cultura i noblesa d'ànima. Escolta'm, estimat amic. Les regles de la professió obliguen els doctors a ocultar-te la veritat, però jo t'amollo la veritat pelada com un soldat. No estàs bé! Perdona'm, estimat amic, però és la veritat; tothom que t'envolta ho ha estat notant des de fa temps. El doctor Ievgeni Fiòdorovitx m'acaba de dir que és essencial que descansis i et distreguis per la teva salut. És veritat! Excel·lent! D'aquí a un dia o dos agafo vacances i me'n vaig a respirar una mica d'aire diferent. Demostra que ets amic meu, anem-hi junts! Fem una escapada com en els bons temps passats.»

Andrey Yefimitch va sentir de cop que el fàstic li pujava a la gola; el cor va començar a bategar-li amb violència.
"Això és vulgar," va dir, aixecant-se ràpidament i dirigint-se cap a la finestra. "No entens que dius bestieses?"
Tenia la intenció de continuar amb suavitat i educació, però malgrat seu va tancar els punys de sobte i els va aixecar per damunt del cap.
"Deixeu-me en pau," va cridar amb una veu que no semblava la seva, completament vermell i tremolant de cap a peus. "Fora, tots dos!"
Mihail Averyanitch i Hobotov es van aixecar i el van mirar primer estupefactes i després alarmats.
"Fora, tots dos!" va continuar cridant Andrey Yefimitch. "Estúpids! Ximples! No vull ni la teva amistat ni els teus medicaments, idiota! Vulgar! Repugnant!"
Hobotov i Mihail Averyanitch, mirant-se amb perplexitat, es van trontollar cap a la porta i van sortir. Andrey Yefimitch va agafar l'ampolla de bromur i la va llançar cap a ells; l'ampolla es va trencar amb un estrèpit contra el marc de la porta.
"Aneu-vos-en al diable!" va cridar amb veu entretallada, mentre sortia corrent al passadís. "Al diable!"

Quan se'n van anar els convidats, Andréi Iefiмítx es va estirar al sofà, tremolant com si tingués febre, i va estar molt estona repetint: «Gent estúpida! Gent nècia!»
Quan es va calmar, va pensar primer de tot que el pobre Mihail Averiànitx ara devia sentir una vergonya terrible i estar abatut, i que tot plegat era espantós. Mai no li havia passat res semblant. On era la seva intel·ligència i el seu tacte? On era la seva comprensió de les coses i la seva indiferència filosòfica?
El metge no va poder dormir en tota la nit de vergonya i de ràbia amb ell mateix, i a les deu del matí següent va anar a correus i va demanar perdó al cap de l'oficina.
«No tornarem a pensar en el que ha passat», va dir Mihail Averiànitx, profundament commogut, amb un sospir, estrenyent-li la mà cordialment. «El passat, passat. Liubàvkin», va cridar de sobte tan fort que tots els carters i altres persones presents van fer un bot, «porta una cadira; i tu espera», va cridar a una camperola que li estirava una carta certificada per la reixa. «No veus que estic ocupat? No recordarem el passat», va continuar dirigint-se a Andréi Iefiмítx; «assegui's, li prego, estimat amic.»

Al tren viatjaven, per motius d'economia, en tercera classe en un compartiment de no fumadors. La meitat dels passatgers eren gent decent. Mikhaïl Averianítx aviat va fer amistat amb tothom i, anant d'un seient a l'altre, no parava de dir a crits que no s'havia de viatjar per aquestes línies espantoses. Era una estafa en tota regla! Molt diferent era cavalcar amb un bon cavall: hom podia fer més de setanta milles en un dia i sentir-se fresc i en forma després. I les nostres males collites es devien a l'assecament dels pantans de Pinsk; en general, la manera com es feien les coses era deplorable. S'excitava, parlava fort i no deixava parlar els altres. Aquesta xerrameca interminable amb acompanyament de riures sorollosos i gestos expressius cansava Andrei Iefímitx.
«Qui de nosaltres dos és el boig?», pensava amb vexació. «Jo, que tracto de no molestar en res els meus companys de viatge, o aquest egoista que es creu més intel·ligent i interessant que ningú aquí i que per això no deixa en pau a ningú?»

—Ves a l'hospital, estimat amic.
—No m'importaria ni que fos a l'infern.
—Dóna'm la paraula, amic meu, que obeeiràs Yevgeny Fyodoritch en tot.
—És clar que et dono la meva paraula. Però repeteixo, estimat amic, he entrat en un cercle encantat. Ara tot, fins i tot la simpatia sincera dels meus amics, porta al mateix: a la meva ruïna. Camino cap a la ruïna, i tinc la valentia de reconèixer-ho.
—Estimat amic, et recuperaràs.
—De què serveix dir això? —va dir Andrey Yefimitch, amb irritació—. Hi ha pocs homes que al final de la seva vida no experimentin el que jo experimento ara. Quan et diuen que tens alguna cosa com ronyons malalts o el cor dilatat, i comencen a tractar-te per això, o et diuen que estàs boig o que ets un criminal... és a dir, de fet, quan la gent fixa l'atenció en tu de sobte, pots estar segur que has entrat en un cercle encantat del qual no escaparàs. Intentaràs escapar i empitjoraràs les coses. És millor que et rendeixis, perquè no et pot salvar cap esforç humà. Així em sembla.

Primer de tot, Mikhaíl Averiànitx va dur el seu amic a la Mare de Déu d'Íverski. Va resar amb fervor, vesant llàgrimes i inclinant-se fins a terra, i quan va acabar, va sospirar profundament i va dir:
«Tot i que un no hi cregui, d'alguna manera se sent més alleujat quan resa una mica. Besa la icona, amic meu.»
Andrei Iefímitx es va sentir violentat i va besar la imatge, mentre Mikhaíl Averiànitx va plegar els llavis i va resar en un murmuri, i de nou se li van omplir els ulls de llàgrimes. Després van anar al Kremlin i allà van contemplar el Canó del Tsar i la Campana del Tsar, i fins i tot les van tocar amb els dits, van admirar la vista sobre el riu, van visitar Sant Salvador i el museu Rumiantsev.
Van dinar a casa de Tiestov. Mikhaíl Averiànitx va estar una bona estona mirant la carta, acariciant-se els bigotis, i va dir amb el to d'un gastrònome acostumat a dinar en restaurants:

—Ja veurem què ens donen de menjar avui, àngel!
## XIV
El doctor passejava, mirava les coses, menjava i bevia, però tot el temps sentia una sola cosa: irritació contra Mikhaïl Averiànitx. Tenia una gana immensa de descansar del seu amic, d'allunyar-se'n, d'amagar-se, mentre que l'amic considerava que era el seu deure no deixar que el doctor fes ni un pas sense ell, i procurar-li tantes distraccions com fos possible. Quan no hi havia res per mirar, l'entretenia amb conversa. Andrei Efímitx ho va aguantar dos dies, però el tercer va anunciar al seu amic que estava malalt i volia quedar-se a casa tot el dia; l'amic va respondre que en aquest cas també es quedaria ell —que realment necessitava descansar, perquè ja estava esgotat. Andrei Efímitx es va ajeure al sofà, girat cap a l'esquena, i amb les dents serrades escoltava el seu amic, que li assegurava amb vehemència que tard o d'hora França sens dubte venceria Alemanya, que a Moscou hi havia moltíssims bergants, i que era impossible jutjar la qualitat d'un cavall per l'aparença exterior. El doctor va començar a sentir un brunzit a les orelles i palpitacions al cor, però per delicadesa no es podia decidir a suplicar al seu amic que se n'anés o que callés. Per sort, Mikhaïl Averiànitx es va cansar d'estar assegut a l'habitació de l'hotel, i després de dinar va sortir a passejar.

Tan bon punt es va quedar sol, Andrei Iefímitx es va lliurar a una sensació d'alleujament. Que agradable era jeure immòbil al sofà i saber que està sol a l'habitació! La vertadera felicitat és impossible sense la solitud. L'àngel caigut va trair Déu probablement perquè enyorava la solitud, que els àngels desconeixen. Andrei Iefímitx volia pensar en el que havia vist i escoltat durant els últims dies, però no aconseguia treure's Mikhaïl Averiànytx del cap.
«S'ha agafat unes vacances i ha vingut amb mi per amistat, per generositat», pensava el metge amb irritació; «res no podria ser pitjor que aquesta supervisió amistosa. Suposo que és bonegós i generós i un home vivat, però és un avorrit. Un avorrit insuportable. De la mateixa manera, hi ha gent que no diu mai res que no sigui intel·ligent i bo, i, tanmateix, un sent que són persones ximples.»

Els dies següents, Andrei Iefímitx es va declarar malalt i no va voler sortir de l'habitació de l'hotel; jeia amb la cara cap al respatller del sofà, i patia una agonia de tedi quan el seu amic l'entretenia amb conversa, o descansava quan el seu amic no hi era. Estava irritat amb ell mateix per haver vingut, i amb el seu amic, que cada dia es tornava més xerraire i més descurat; no aconseguia elevar els seus pensaments a un nivell seriós i elevat.
'Això és el que m'ha donat la vida real de la qual parlava Ivan Dmítritch», va pensar, fastiguejat per la seva mesquinesa. «Tot i així, no té importància... Tornaré a casa, i tot continuarà com abans...»
A Sant Petersburg li va passar el mateix; dies enters no va sortir de l'habitació de l'hotel, sinó que jeia al sofà i només es llevava per beure cervesa.

Mikhaïl Averianítx tenia una pressa terrible d'arribar a Varsòvia.
—Home, per què hauria d'anar-hi? —digué Andrei Efímitx amb veu supplicant—. Vés-hi tu sol i deixa'm tornar a casa! T'ho suplico!
—De cap manera —protestà Mikhaïl Averianítx—. És una ciutat meravellosa.
Andrei Efímitx no tenia prou força de voluntat per imposar la seva opinió, i molt contra la seva inclinació va anar a Varsòvia. Allà no va sortir de l'habitació de l'hotel, sinó que es va quedar estirat al sofà, furiós amb si mateix, amb l'amic i amb els cambrers, que s'obstinaven a no entendre el rus; mentre que Mikhaïl Averianítx, sa, vigorós i animat com sempre, es passejava per la ciutat del matí a la nit cercant antics coneguts. Diverses vegades no va tornar a casa de nit. Després d'una nit passada en algun lloc desconegut, va tornar a casa ben de matí, en un estat d'excitació violenta, amb la cara vermella i els cabells esbojarrats. Durant molta estona va anar amunt i avall per les habitacions murmurjant alguna cosa per a si mateix, després es va aturar i va dir:

—Així que això és la vida real —pensà Andrei Efímitx, i se sentí espantat.
La lluna i la presó, i els claus de la tanca, i les flames llunyanes de la fàbrica de carbonitzar ossos, tot era terrible. Al darrere seu se sentí un sospir. Andrei Efímitx es girà i veié un home amb estrelles i condecoracions lluents al pit, que somreia i li feia l'ullet amb malícia. I això també li semblà terrible.
Andrei Efímitx es tranquil·litzà dient-se que no hi havia res d'especial en la lluna o la presó, que fins i tot les persones sanes porten condecoracions, i que tot, amb el temps, es corromp i torna a la terra, però de sobte se sentí dominat pel desig; s'agafà als barrots amb les dues mans i els sacsejà amb totes les seves forces. Els barrots resistents no cediren.
Llavors, perquè no fos tan terrible, anà al llit d'Ivan Dmítritx i s'assegué.
—M'he descoratjat, amic meu —murmurava, tremolant i eixugant-se la suor freda—, m'he descoratjat.
—Hauríeu de ser filosòfic —digué Ivan Dmítritx amb ironia.
—Déu meu, Déu meu... Sí, sí... Un cop us va plaure dir que a Rússia no hi havia filosofia, però que tota la gent, fins la més mesquina, parlava de filosofia. Però sabeu que el filosofar dels mesquins no fa mal a ningú —digué Andrei Efímitx amb un to com si volgués plorar i queixar-se—. Per què, doncs, aquest riure maliciós, amic meu, i com poden evitar de filosofar aquestes criatures mesquines si no estan satisfetes? Perquè un home intel·ligent, educat, fet a imatge de Déu, orgullós i amant de la llibertat, no tingui cap altra alternativa que ser metge en una ciutat bruta, estúpida i miserable, i passar tota la seva vida entre pots, sangoneres, emplastres de mostassa! Xarlataneria, estretor de mires, vulgaritat! Oh, Déu meu!

Quan els amics van tornar a casa seva ja era novembre, i un mantell de neu espessa cobria els carrers. El doctor Hobotov havia ocupat el lloc d'Andrei Iefímitx; encara vivia al seu antic habitatge, esperant que Andrei Iefímitx arribés i desallotgés les dependències hospitalàries. La dona vulgar que ell anomenava la seva cuinera ja s'havia instal·lat en un dels pavellons.
Corrien pel poble nous escàndols sobre l'hospital. Es deia que la dona vulgar havia discutit amb l'administrador, i que aquest s'havia arrossegat de genolls davant seu demanant perdó. El mateix primer dia que va arribar, Andrei Iefímitx va haver de buscar allotjament.
—Amic meu —li va dir tímidament l'administrador de correus—, disculpeu una pregunta indiscreta: de quins recursos disposeu?

Andrei Iefímitx, sense dir paraula, va comptar els diners i va dir:
—Vuitanta-sis rubles.
—No em referia a això —va dir Mikhaïl Averiànitx, confús, sense entendre'l—; vull dir, de què vius?
—Ja t'ho dic, vuitanta-sis rubles... No tinc res més.
Mikhaïl Averiànitx considerava el doctor un home honrat, però sospitava que havia acumulat una fortuna d'almenys vint mil rubles. Ara que s'assabentava que Andrei Iefímitx era un indigent, que no tenia de què viure, se li van omplir els ulls de llàgrimes, no sabia per què, i va abraçar l'amic.
## XV
Andrei Iefímitx vivia ara en una caseta de tres finestres. A més de la cuina, la caseta només tenia tres habitacions. El doctor n'ocupava dues que donaven al carrer, mentre que Dariúixka i la propietària amb els seus tres fills vivien a la tercera habitació i la cuina. De vegades l'amant de la propietària, un pagès borratxo i pendencier que aterrorisava els nens i la Dariúixka, venia a passar la nit. Quan arribava i s'instal·lava a la cuina exigint vodka, tots se sentien molt incòmodes, i el doctor, mogut per compassió, es portava els nens que ploraven a la seva habitació i els deixava dormir a terra, cosa que li donava gran satisfacció.

—Parla, parla! —respongué Nikita des de darrere la porta—. Parla, parla...
—En tot cas, vés a cridar Ievgueni Fiòdorovitx! Digues-li que el prego que vingui un moment!
—Sa senyoria vindrà pel seu compte demà.
—No ens deixaran sortir mai —continuava Ivan Dmítritx mentrestant—. Ens deixaran podrir-nos aquí! Oh, Senyor, pot ser que realment no hi hagi infern a l'altre món, i que aquests miserables siguin perdonats? On és la justícia? Obre la porta, miserable! M'ofego! —cridà amb veu ronca, i es llançà contra la porta—. Em trencaré el cap, assassins!
Nikita obrí la porta de sobte, i empenyé rudament Andrei Iefímitx enrere amb les dues mans i el genoll, després alçà el braç i li donà un cop de puny a la cara. A Andrei Iefímitx li semblà que una ona salada immensa l'embolcallava del cap als peus i l'arrossegava fins al llit; realment tenia un gust salat a la boca: segurament la sang li brollava de les dents. Agità els braços com si nedés per escapar i s'aferrà al capçal del llit, i al mateix temps sentí que Nikita li pegava dues vegades a l'esquena.

—Vés-te'n a fer punyetes!
I Andrei Iefímitx no sabia ara si havia d'anar-hi per tercera vegada o no. Se li'n morien les ganes d'anar-hi.
En altres temps Andrei Iefímitx solia passejar per les habitacions i pensar durant l'interval després de dinar, però ara des de l'hora de dinar fins al te de la tarda es quedava estirat al sofà amb la cara girada cap al respatller i s'abandonava a pensaments trivials contra els quals no podia lluitar. L'humiliava que després de més de vint anys de servei no li haguessin donat ni pensió ni cap ajuda. És cert que no havia fet la seva feina honestament, però, per altra banda, tots els que són al Servei reben una pensió sense distinció, siguin honests o no. La justícia contemporània rau precisament en la concessió de graus, condecoracions i pensions, no per qualitats morals o capacitats, sinó pel servei, sigui com sigui que hagi estat. Per què havia de ser ell l'única excepció? No tenia diners de cap mena. Li feia vergonya passar per davant de la botiga i mirar la dona que la regentava. Ja devia trenta-dos rubles de cervesa. També devia diners a la patrona. Dariuixka venia roba vella i llibres a amagat, i mentia a la patrona dient que el doctor estava a punt de rebre una gran suma de diners.

## XIX
L'endemà al matí li feia mal el cap, sentia un brunzit a les orelles i una feblesa absoluta per tot el cos. No se n'avergonyia quan recordava la seva feblesa del dia anterior. Havia estat covard, fins i tot havia tingut por de la lluna, havia expressat obertament pensaments i sentiments que no esperava de si mateix; per exemple, la idea que la gent mesquina que filosofava estava realment insatisfeta. Però ara res no li importava.
No menjava res; no bevia res. Romania immòbil i silenciós.
«M'és igual», pensava quan li feien preguntes. «No contestaré... M'és igual.»
Després de dinar, Mihail Averiànitx li va portar cent grams de te i una lliura de caramels de fruita. Dariúixka també va venir i es va quedar una hora sencera al costat del llit amb una expressió de dolor sord al rostre. El doctor Hobotov el va visitar. Va portar una ampolla de bromur i va dir a Nikita que fumigués la sala amb alguna cosa.
Cap al vespre, Andrei Iefímitx va morir d'un atac apoplètic. Primer va tenir un tremolor violent i una sensació de malestar; alguna cosa repugnant, sembla, que li va penetrar per tot el cos, fins a la punta dels dits, li va pujar de l'estómac al cap i li va omplir els ulls i les orelles. Se li va fer tot verd davant els ulls. Andrei Iefímitx va comprendre que li havia arribat la fi, i va recordar que Ivan Dmítrikh, Mihail Averiànitx i milions de persones creien en la immortalitat. I si realment existia? Però ell no volia la immortalitat...

---

*Traducció de domini públic.*
