# Apologia de Sòcrates

Com us han afectat, atenesos, els meus acusadors, no ho puc saber; però sé que gairebé m'han fet oblidar qui era —tan persuasivament han parlat; i tanmateix, a penes han dit ni una sola paraula de veritat. Però de les moltes falsedats que han dit, n'hi ha una que m'ha deixat del tot sorprès: em refereixo a quan han dit que us heu de posar en guàrdia i no us heu de deixar enganyar per la força de la meva eloquència. Dir això, quan era segur que serien descoberts tan bon punt obrís la boca i demostrés que soc tot l'inrevés d'un gran orador, em va semblar, en veritat, la més descarada de les coses —tret que per força d'eloquència entenguin la força de la veritat; perquè si aquest és el seu sentit, admeto que soc eloquent. Però d'una manera ben diferent de la seva! Bé, com deia, a penes han dit la veritat; però de mi escoltareu tota la veritat: no pas, però, exposada a la seva manera, en un discurs preparat i degudament ornat amb paraules i frases. No, pel cel! sinó que faré servir les paraules i els arguments que em vinguin a la ment en aquest moment; perquè confio en la justícia de la meva causa: a la meva edat no hauria d'estar compareixent davant vostre, homes d'Atenes, en el paper d'un orador juvenil —que ningú no ho esperi de mi. I he de demanar-vos un favor: si em defenso a la meva manera acostumada, i em sentiu emprar les paraules que tinc per costum d'emprar a l'àgora, a les taules dels canvistes, o a qualsevol altre lloc, us demano que no us sorprengueu, i que no m'interrompeu per això. Perquè tinc més de setanta anys, i compareixent ara per primera vegada en un tribunal de justícia, soc del tot un foraster al llenguatge d'aquest lloc; i per tant voldria que em consideréssiu com si fos realment un foraster, a qui excusaríeu si parlés en la seva llengua nadiua, i a la manera del seu país: us faig una petició injusta? No us fixeu en la manera, que pot ser bona o dolenta; penseu només en la veritat de les meves paraules, i pareu-hi atenció: que l'orador parli amb veritat i que el jutge decideixi amb justícia.

I primer de tot, he de respondre a les acusacions més antigues i als meus primers acusadors, i després passaré a les més recents. Perquè ja fa temps que tinc molts acusadors, que m'han acusat falsament davant de vosaltres durant molts anys; i em causen major inquietud que no pas Ànytos i els seus companys, que també són perillosos a la seva manera. Però molt més perillosos són els altres, que van començar quan éreu nens, i es van apoderar de les vostres ments amb les seves falsedats, parlant d'un tal Sòcrates, home savi, que filosofava sobre el cel de dalt i explorava la terra de sota, i feia que la causa pitjor semblés la millor. Els difusors d'aquesta història són els acusadors que més temo; perquè els seus oïdors tendeixen a imaginar que aquests investigadors no creuen en l'existència dels déus. I són molts, i les seves acusacions contra mi són molt antigues, i les van fer en els temps en què éreu més impressionables del que sou ara —en la infància, o potser en la joventut— i la causa, quan va ser escoltada, va quedar sense oposició, perquè no hi havia ningú per respondre. I el més difícil de tot és que no conec ni puc dir els noms dels meus acusadors; llevat del cas fortuït d'algun poeta còmic. Tots els que per enveja i malícia us han persuadit —alguns d'ells havent-se convençut primer a si mateixos— tota aquesta classe d'homes són els més difícils de tractar; perquè no els puc fer comparèixer aquí i interrogar públicament, i per tant he de lluitar simplement contra ombres en la meva defensa, i argumentar quan no hi ha ningú que respongui. Us demano doncs que assumiu amb mi, com deia, que els meus oponents són de dues classes: una recent, l'altra antiga; i espero que veureu la conveniència que respongui primer als antics, perquè aquestes acusacions les vau sentir molt abans que les altres, i molt més sovint.

Doncs bé, he de fer la meva defensa i esforçar-me per dissipar en poc temps una calúmnia que ha perdurat molt de temps. Que reeixi, si reeixir és bo per a mi i per a vosaltres, o si em pot ser d'utilitat en la meva causa! La tasca no és gens fàcil; comprenc perfectament la seva naturalesa. I així, deixant el resultat en mans de Déu, en obediència a la llei faré ara la meva defensa.

Començaré pel principi i preguntaré quina és l'acusació que ha donat lloc a la calúmnia contra mi i que, de fet, ha encoratjat Melet a presentar aquesta denúncia. Doncs bé, què diuen els calumniadors? Seran els meus acusadors, i resumiré les seves paraules en una declaració jurada: «Sòcrates és un malfactor i una persona curiosa que investiga les coses sota terra i al cel, i fa que la causa pitjor sembli la millor; i ensenya aquestes mateixes doctrines a altres.» Aquesta és la naturalesa de l'acusació: és exactament el que vosaltres mateixos heu vist a la comèdia d'Aristòfanes, qui ha introduït un home al qual anomena Sòcrates, que va per aquí dient que camina per l'aire i parlant un munt de bajanades sobre assumptes dels quals no pretenc saber ni molt ni poc —no és que vulgui parlar despectivament de ningú que sigui estudiós de la filosofia natural. M'apenaria molt si Melet pogués portar una acusació tan greu contra mi. Però la simple veritat és, oh atenesos, que no tinc res a veure amb les especulacions físiques. Molts dels aquí presents són testimonis de la veritat d'això, i a ells apel·lo. Parleu, doncs, vosaltres que m'heu escoltat, i digueu als vostres veïns si mai cap de vosaltres m'ha conegut dissertant, amb poques paraules o amb moltes, sobre aquests assumptes... Sentiu la seva resposta. I per allò que diuen d'aquesta part de l'acusació podreu jutjar la veritat de la resta.

Igualment poc fonament té el rumor que sóc un mestre i que cobro diners; aquesta acusació no té més veritat que les altres. Tot i que, si un home fos realment capaç d'instruir la humanitat, rebre diners per donar ensenyament seria, al meu parer, un honor per a ell. Hi ha Gòrgias de Leontins, i Pròdic de Ceos, i Hípies d'Èlida, que van de ciutat en ciutat i persuadeixen els joves a abandonar els seus propis ciutadans, que els podrien ensenyar gratuïtament, i vinguin a ells, als quals no només paguen, sinó que estan agraïts si se'ls permet pagar-los. En aquest moment hi ha un filòsof de Paros que resideix a Atenes, del qual he sentit a parlar; i vaig saber d'ell d'aquesta manera: em vaig trobar amb un home que ha gastat un món de diners en sofistes, Cal·lies, fill d'Hipònic. Sabent que tenia fills, li vaig preguntar: «Cal·lies», li vaig dir, «si els teus dos fills fossin polins o vedells, no hi hauria cap dificultat a trobar algú per confiar-los-hi. Llogaríem un domador de cavalls, o probablement un pagès, que els milloraria i els perfeccionaria en la seva pròpia virtut i excel·lència. Però com que són éssers humans, en qui penses confiar-los? Hi ha algú que entengui la virtut humana i política? Has d'haver pensat en l'assumpte, perquè tens fills. Hi ha algú?» «N'hi ha», va dir. «Qui és?», vaig dir jo; «i de quin país? i quin preu demana?» «Èven el de Paros», va respondre; «ell és l'home, i cobra cinc mines.» Feliç és Èven, vaig pensar, si realment té aquesta saviesa i ensenya a un preu tan moderat. Si jo tingués el mateix, hauria estat molt orgullós i presumptuós; però la veritat és que no tinc cap coneixement d'aquesta mena.

M'atreveixo a dir, atenesos, que algun de vosaltres em replicarà: "Sí, Sòcrates, però quin és l'origen d'aquestes acusacions que es fan contra tu? Ha d'haver-hi alguna cosa estranya que has estat fent. Tots aquests rumors i aquesta xerrameca sobre tu mai no haurien sorgit si haguessis estat com els altres homes. Explica'ns, doncs, quina n'és la causa, perquè lamentaríem jutjar-te precipitadament." Ara bé, considero que això és un repte just, i m'esforçaré a explicar-vos per què em diuen savi i tinc aquesta mala fama. Us prego que m'escolteu atentament. I encara que alguns de vosaltres penseu que estic bromejant, declaro que us diré tota la veritat. Homes d'Atenes, aquesta reputació meva prové d'un cert tipus de saviesa que posseeixo. Si em pregunteu quin tipus de saviesa, us respondo: una saviesa que potser pot ser assolida per l'home, perquè fins a aquest punt em veig inclinat a creure que sóc savi; mentre que les persones de qui parlava tenen una saviesa sobrehumana que potser no sabré descriure, perquè no la tinc jo mateix; i qui diu que la tinc, menteix i em difama. I aquí, oh homes d'Atenes, us he de pregar que no m'interrompeu, encara que sembli que dic alguna cosa extravagant. Perquè la paraula que pronunciaré no és meva. Us remetré a un testimoni digne de crèdit; aquest testimoni serà el Déu de Delfos: ell us parlarà de la meva saviesa, si en tinc, i de quin tipus és. Heu de conèixer Querefont; va ser amic meu des de jove, i també amic vostre, perquè va compartir el recent exili del poble i va tornar amb vosaltres. Doncs bé, Querefont, com sabeu, era molt impulsiu en tot el que feia, i va anar a Delfos i va demanar audaçment a l'oracle que li digués si —com deia, us he de pregar que no m'interrompeu— va demanar a l'oracle que li digués si hi havia algú més savi que jo, i la profetessa pítia va respondre que no hi havia cap home més savi. El mateix Querefont ja és mort; però el seu germà, que és al tribunal, confirmarà la veritat del que estic dient.

Per què menciono això? Perquè us explicaré per què tinc un nom tan infame. Quan vaig sentir la resposta, em vaig dir a mi mateix: Què vol dir el déu? I quina és la interpretació del seu enigma? Perquè sé que no tinc saviesa, ni petita ni gran. Doncs què vol dir quan afirma que soc el més savi dels homes? I tanmateix és un déu, i no pot mentir; això aniria contra la seva naturalesa. Després de llarga reflexió, vaig pensar en un mètode per esclarir el dubte. Vaig reflexionar que si pogués trobar un home més savi que jo, aleshores podria anar al déu amb una refutació a la mà. Li diria: «Aquí tens un home que és més savi que jo; però tu vas dir que jo era el més savi.» En conseqüència, vaig anar a veure un que tenia reputació de savi, i el vaig observar —no cal que en digui el nom; era un polític que vaig triar per examinar—, i el resultat va ser el següent: Quan vaig començar a parlar amb ell, no vaig poder evitar pensar que en realitat no era savi, malgrat que molts el consideraven savi, i ell mateix encara més savi; i aleshores vaig intentar explicar-li que es creia savi, però que en realitat no ho era. La conseqüència va ser que em va odiar, i la seva enemistat va ser compartida per diversos dels qui eren presents i em van sentir. Així que el vaig deixar, dient-me a mi mateix, mentre me n'anava: Bé, encara que no suposo que cap de nosaltres dos sàpiga res veritablement bell i bo, resulto més afortunat que ell, perquè ell no sap res i creu que sap; jo ni sé ni crec que sé. Pel que fa a això, doncs, em sembla que tinc un lleuger avantatge sobre ell. Després vaig anar a veure un altre que tenia pretensions encara més grans de saviesa, i la meva conclusió va ser exactament la mateixa. Amb això em vaig fer enemic seu, i de molts altres a més d'ell.

Llavors vaig anar d'un home a l'altre, no sense adonar-me de l'enemistat que provocava, i ho lamentava i ho temia: però la necessitat m'ho imposava —la paraula de Déu, pensava, havia de considerar-se primer. I em vaig dir a mi mateix: he d'anar a tots els que semblen saber, i descobrir el significat de l'oracle. I us juro, atenesos, pel gos us juro! —perquè he de dir-vos la veritat— el resultat de la meva missió va ser exactament aquest: vaig descobrir que els homes de més renom eren gairebé els més ximples; i que d'altres menys estimats eren realment més savis i millors. Us explicaré la història de les meves peregrinacions i dels treballs «herculis», com els puc anomenar, que vaig suportar només per descobrir al final que l'oracle era irrefutable. Després dels polítics, vaig anar als poetes; tràgics, ditiràmbics i de totes menes. I allí em vaig dir: ara et descobriran a l'instant; ara t'adonaràs que ets més ignorant que ells. Per això, vaig agafar alguns dels passatges més elaborats dels seus propis escrits, i vaig preguntar què volien dir —pensant que m'ensenyarien alguna cosa. M'ho creureu? Gairebé em fa vergonya confessar la veritat, però he de dir que gairebé no hi ha persona present que no hagués parlat millor de la seva poesia que ells mateixos. Llavors vaig saber que els poetes no escriuen poesia per saviesa, sinó per una mena de geni i inspiració; són com els endevins o els profetes, que també diuen moltes coses nobles, però no comprenen el significat. Els poetes em van semblar que es trobaven en el mateix cas; i vaig observar a més que, basant-se en la seva poesia, es creien els més savis dels homes en altres coses en què no eren savis. Així doncs, me'n vaig anar, considerant-me superior a ells per la mateixa raó que em considerava superior als polítics.

Finalment vaig anar a trobar els artesans. Era conscient que no sabia res de res, per dir-ho així, i estava segur que ells coneixien moltes coses valuoses; i aquí no em vaig equivocar, perquè efectivament sabien moltes coses de les quals jo era ignorant, i en això certament eren més savis que jo. Però vaig observar que fins i tot els bons artesans queien en el mateix error que els poetes: com que eren bons treballadors, creien que també coneixien tota mena de qüestions elevades, i aquest defecte en ells eclipsava la seva saviesa; i per això em vaig preguntar, en nom de l'oracle, si voldria ser com era, sense tenir ni el seu coneixement ni la seva ignorància, o com ells en ambdues coses; i em vaig respondre a mi mateix i a l'oracle que estava millor tal com era.

Aquesta indagació m'ha comportat tenir molts enemics de la mena més dolenta i perillosa, i ha donat lloc també a moltes calúmnies. I se'm diu savi, perquè els qui m'escolten sempre s'imaginen que jo mateix posseeixo la saviesa que trobo a faltar en els altres; però la veritat és, oh atenesos, que només Déu és savi; i amb la seva resposta vol mostrar que la saviesa dels homes val poc o res; no parla de Sòcrates, només usa el meu nom com a il·lustració, com si digués: Aquell, oh homes, és el més savi, qui, com Sòcrates, sap que la seva saviesa en veritat no val res. I així vaig pel món, obedient al déu, i cerco i faig indagació sobre la saviesa de qualsevol persona, sigui ciutadà o foraster, que sembli sàvia; i si no és sàvia, aleshores, en vindicació de l'oracle, li mostro que no és sàvia; i aquesta ocupació m'absorbeix completament, i no tinc temps per dedicar-me ni a cap afer públic d'interès ni a cap preocupació pròpia, sinó que visc en la pobresa més absoluta a causa de la meva devoció al déu.

Hi ha una altra cosa: els joves de les classes més benestants, que no tenen gaire feina, s'acosten a mi per pròpia voluntat; els agrada escoltar com interrogo aquests pretesos savis, i sovint m'imiten i es posen també a examinar els altres. Descobreixen de seguida que hi ha molta gent que creu saber alguna cosa, però en realitat en sap ben poca o gens; i aleshores, aquells que ells examinen, en lloc d'enfadar-se amb si mateixos, s'enfaden amb mi: «Aquest maleït Sòcrates —diuen—, aquest perversor malvat de la joventut!» I si algú els pregunta: «Però, quins mals ensenya o practica?», no ho saben dir, no poden respondre; però per no semblar que es queden sense paraules, repeteixen les acusacions de sempre que es fan servir contra tots els filòsofs: que ensenyem coses dels núvols i de sota terra, que no tenim déus i que fem que la causa pitjor sembli la millor. Perquè no volen confessar que els han descobert en la seva pretensió de saviesa —que això és la veritat—; i com que són nombrosos, ambiciosos i enèrgics, i van disposats en ordre de batalla amb llengües persuasives, us han omplert les orelles amb les seves calúmnies sorolloses i inveteerades. I per això els meus tres acusadors, Meletos, Ànitos i Licó, m'han atacat: Meletos, que té pica amb mi per defensar els poetes; Ànitos, per defensar els artesans i els polítics; Licó, per defensar els rètors. I com vaig dir al principi, no puc esperar desfer-me d'un moment a l'altre d'una munió tan gran de calúmnies. I això, atenesos, és la veritat, tota la veritat; no he amagat res, no he disfressat res. I tanmateix, sé que la meva manera franca de parlar els fa odiar-me, i què és el seu odi sinó una prova que dic la veritat? D'aquí ha nascut el prejudici contra mi; i aquesta n'és la causa, com ho descobrireu en aquesta investigació o en qualsevol altra de futura.

He dit prou en la meva defensa contra la primera classe dels meus acusadors; ara em dirigeixo a la segona classe. Són encapçalats per Meletos, aquest excel·lent home i vertader amant de la seva pàtria, com ell mateix es qualifica. Contra aquests també he d'intentar fer una defensa: —Que es llegeixi la seva declaració jurada: conté alguna cosa d'aquesta mena: Diu que Sòcrates és un malfeitor que corromp la joventut; i que no creu en els déus de l'Estat, sinó que té altres noves divinitats seves pròpies. Tal és l'acusació; i ara examinem els càrrecs particulars. Diu que soc un malfeitor i que corrompo la joventut; però jo dic, oh homes d'Atenes, que Meletos és un malfeitor, ja que fingeix ser seriós quan només es burla, i és tan desitjós de portar homes a judici per un zel i interès fingits sobre qüestions en les quals realment mai ha tingut el més mínim interès. Intentaré demostrar-vos aquesta veritat.

Apropa't, Meletos, i deixa'm fer-te una pregunta. Penses molt en la millora de la joventut?

Sí, ho faig.

Diu als jutges, doncs, qui és el seu millorador; perquè has de saber-ho, ja que t'has pres la feina de descobrir el seu corruptor, i m'estàs citant i acusant davant d'ells. Parla més fort, doncs, i diu als jutges qui és el seu millorador. —Observa, Meletos, que guardes silenci i no tens res a dir. Però no és això més aviat vergonyós, i una prova molt gran del que estava dient, que no tens cap interès en l'assumpte? Parla més fort, amic, i diu-nos qui és el seu millorador.

Les lleis.

Però això, bon home, no és el que vull dir. Vull saber qui és la persona que, en primer lloc, coneix les lleis.

Els jutges, Sòcrates, que són presents al tribunal.

Com? Vols dir, Meletos, que ells són capaços d'instruir i millorar la joventut?

Certament que sí.

Com? Tots ells, o només alguns i no pas altres?

Tots ells.

Per la deessa Hera, quina bona nova! Hi ha milloradors de sobres, doncs. I què dius de l'audiència? També els milloren?

Sí, els milloren.

I els senadors?

Sí, els senadors els milloren.

Però potser els membres de l'assemblea els corrompen? O també els milloren?

Els milloren.

Aleshores tots els atenesos els milloren i els eleven; tots excepte jo; i jo sol sóc el seu corruptor? És això el que afirmes?

És el que afirmo rotundament.

Seria una desgràcia per a mi si tens raó. Però suposem que et faig una pregunta: I els cavalls? Un sol home els fa mal i tot el món els fa bé? No és exactament el contrari la veritat? Un sol home és capaç de fer-los bé, o almenys no gaires; —l'ensinistrador de cavalls, és a dir, els fa bé, i els altres que hi tenen a veure més aviat els fan mal? No és això cert, Melet, dels cavalls, o de qualsevol altres animals? Absolutament cert; tant si tu i Ànytos ho afirmeu com si ho negueu. La condició dels joves seria feliç si tinguessin un sol corruptor, i la resta del món fossin els seus educadors! Però tu, Melet, has demostrat prou que mai has tingut ni un pensament sobre els joves: la teva negligència es veu en el fet que no et preocupes de les mateixes coses de què m'acuses.

I ara, Melet, et faré una altra pregunta —per Zeus!: Què és millor, viure entre ciutadans dolents, o entre de bons? Respon, estimat amic, dic; la pregunta és de les que es poden respondre fàcilment. No és cert que els bons fan bé als seus veïns, i els dolents els fan mal?

Certament.

I hi ha algú que prefereixi ser perjudicat que no beneficiat per aquells amb qui viu? Respon, estimat amic, la llei t'obliga a respondre: hi ha algú que li agradi ser perjudicat?

Certament no.

I quan m'acuses de corrompre i degradar els joves, sostens que els corrompo intencionadament o no intencionadament?

Intencionadament, dic.

Però acabeu d'admetre que els bons fan bé als seus veïns, i els dolents els fan mal. Ara bé, és aquesta una veritat que aquesta vostra saviesa superior ha reconegut tan aviat en la vida, i que jo, a la meva edat, sigui tan ignorant que no sé que si un home amb qui he de conviure és corromput per mi, és molt probable que en rebi dany; i tanmateix el corrompo, i intencionadament, a més —segons dieu—, encara que ni jo ni cap altre ésser humà mai serà convençut per la vostra argumentació? Però o bé no els corrompo, o bé els corrompo involuntàriament; i des de qualsevol dels dos punts de vista, mentiu. Si la meva falta és involuntària, la llei no té jurisdicció sobre les faltes involuntàries: hauríeu d'haver-me pres en privat, i advertit i admonit; perquè si m'haguessin aconsellat millor, hauria deixat de fer el que només feia involuntàriament —sens dubte que sí; però no tindríeu res a dir-me i us negaríeu a ensenyar-me. I ara em porteu davant aquest tribunal, que és un lloc no d'instrucció, sinó de càstig.

Us serà molt clar, atenesos, tal com deia, que Meletos no té cap mena de preocupació, gran o petita, per aquest assumpte. Però encara així m'agradaria saber, Meletos, en què s'afirma que corrompo els joves. Suposo que voleu dir, tal com dedueixo de la vostra acusació, que els ensenyo a no reconèixer els déus que reconeix l'estat, sinó unes altres divinitats noves o esperits en el seu lloc. Aquestes són les lliçons amb què corrompo la joventut, segons dieu.

Sí, això ho dic categòricament.

Doncs, pels déus, Meletos, de qui estem parlant, digues-me a mi i al tribunal, en termes una mica més clars, què vols dir! Perquè encara no entenc si afirmes que jo ensenyo altres homes a reconèixer alguns déus, i que per tant sí que crec en els déus i no sóc pas un ateu absolut —això no m'ho retreus—, sinó que només dius que no són els mateixos déus que reconeix la ciutat —l'acusació és que són déus diferents. O vols dir que simplement sóc un ateu, i mestre d'ateisme?

Vull dir això últim: que ets un ateu complet.

Quina afirmació tan extraordinària! Per què ho creus, Meletos? Vols dir que no crec en la divinitat del sol o de la lluna, com els altres homes?

Us asseguro, jutges, que no hi creu: perquè diu que el sol és pedra, i la lluna terra.

Amic Meletos, et penses que estàs acusant Anaxàgores: i tens ben poca opinió dels jutges, si creus que són tan il·letrats com per no saber que aquestes doctrines es troben als llibres d'Anaxàgores de Clazòmenes, que n'estan plens. I resulta que els joves les aprenen de Sòcrates, quan no és gens infreqüent que s'exhibeixin al teatre (preu d'entrada: una dracma com a molt); i podrien riure's de Sòcrates si pretengués atribuir-se la paternitat d'aquestes opinions extraordinàries. I així, Meletos, realment penses que no crec en cap déu?

Juro per Zeus que no creus absolutament en cap.

Ningú no et creurà, Meletos, i estic ben segur que tu mateix no t'ho creus. No puc evitar pensar, homes d'Atenes, que Meletos és temerari i insolent, i que ha redactat aquesta acusació amb un esperit de pura arrogància i bravata juvenil. No ha compost potser un enigma, pensant de posar-me a prova? Es deia a si mateix: —Veurem si el savi Sòcrates descobrirà la meva contradicció jocosa, o si el podré enganyar a ell i a tots els altres. Perquè certament em sembla que es contradiu a si mateix en l'acusació tant com si digués que Sòcrates és culpable de no creure en els déus, i alhora de creure-hi —però això no és propi d'algú que parla de debò.

M'agradaria, oh homes d'Atenes, que us uníssiu a mi per examinar el que considero la seva inconsistència; i tu, Meletos, respon. I he de recordar a l'audiència la meva petició que no facin soroll si parlo a la meva manera acostumada:

Hi ha hagut mai, Meletos, cap home que cregui en l'existència de coses humanes, i no d'éssers humans?... Voldria, homes d'Atenes, que respongués i no estigués sempre intentant provocar una interrupció. Hi ha hagut mai cap home que cregui en l'equitació i no en els cavalls? O en l'art de la flauta i no en els flautistes? No, estimat meu; respondré jo per tu i pel tribunal, ja que et negues a respondre per tu mateix. No hi ha cap home que mai ho hagi fet. Però ara, si us plau, respon la pregunta següent: Pot algú creure en activitats espirituals i divines i no creure en esperits o semidéus?

No pot.

Quina sort tinc d'haver-te extret aquesta resposta, amb l'ajuda del tribunal! Però aleshores tu jures en l'acusació que jo ensenyo i crec en activitats divines o espirituals (noves o velles, tant se val); en tot cas, crec en activitats espirituals —segons dius i jures en la declaració; i tanmateix, si crec en éssers divins, com puc evitar creure en esperits o semidéus? —no ho he de fer per força? Sens dubte que sí; i per tant puc assumir que el teu silenci dóna el consentiment. Ara bé, què són els esperits o semidéus? No són o bé déus o bé fills dels déus?

Certament que ho són.

Però això és el que jo anomeno l'enigma jocós que tu has inventat: els semidéus o esperits són déus, i tu dius primer que no crec en els déus, i després que sí que crec en els déus; és a dir, si crec en els semidéus. Perquè si els semidéus són fills il·legítims dels déus, sigui per les nimfes o per qualsevol altra mare de qui es digui que en són fills, quin ésser humà creurà mai que no hi ha déus si són fills dels déus? Seria com afirmar l'existència de les mules i negar la dels cavalls i dels ases. Aquesta absurditat, Meletos, només pot haver estat ideada per tu per posar-me a prova. Has posat això en l'acusació perquè no tenies res real de què acusar-me. Però ningú que tingui una engruna d'enteniment no serà mai convençut per tu que un mateix home pot creure en coses divines i sobrehumanes, i alhora no creure que hi ha déus, semidéus i herois.

He dit prou per respondre a l'acusació de Meletos: no cal una defensa elaborada; però sé massa bé quantes enemistats he incorregut, i això és el que em destruirà si sóc destruït; —no pas Meletos, ni tampoc Ànitos, sinó l'enveja i la detracció del món, que han estat la mort de molts homes bons, i probablement seran la mort de molts més; no hi ha perill que jo sigui l'últim d'ells.

Algú dirà: I no et fa vergonya, Sòcrates, d'un curs de vida que probablement et portarà a una mort prematura? A ell puc respondre amb justícia: T'equivoques: un home que val alguna cosa no hauria de calcular les possibilitats de viure o morir; només hauria de considerar si, en el que fa, actua bé o malament —si fa el paper d'un home bo o d'un home dolent. Segons el teu punt de vista, els herois que van caure a Troia no valien gaire, i el fill de Tetis per sobre de tots, que menyspreava completament el perill en comparació amb la deshonra; i quan era tan ansiós de matar Hèctor, la seva mare deessa li va dir que si venjava el seu company Patrocle i matava Hèctor, ell mateix moriria —«El destí», li va dir, amb paraules semblants, «t'espera a tu després d'Hèctor»; ell, rebent aquesta advertència, va menysprear completament el perill i la mort, i en lloc de témer-los, va témer més aviat viure en la deshonra i no venjar el seu amic. «Que mori de seguida», va respondre, «i que vagi el meu enemic venjat, abans que restar aquí vora les naus bequejades, objecte de mofa i càrrega de la terra.» Tenia Aquil·les algun pensament sobre la mort i el perill? Perquè, allà on sigui el lloc d'un home, ja sigui el lloc que ha escollit o aquell on l'ha col·locat un comandant, allà ha de romandre en l'hora del perill; no hauria de pensar en la mort ni en cap altra cosa sinó en la deshonra. I això, oh homes d'Atenes, és una dita veritable.

Estranya, en veritat, seria la meva conducta, oh homes d'Atenes, si jo que, quan em van ordenar els generals que vau triar per comandar-me a Potidea, Amfípolis i Dèlion, vaig romandre on em van col·locar, com qualsevol altre home, afrontant la mort —si ara, quan, segons concebo i imagino, Déu m'ordena complir la missió del filòsof d'examinar-me a mi mateix i als altres, desertés del meu post per por de la mort, o per qualsevol altra por; seria certament estrany, i aleshores sí que podria amb justícia ser portat davant un tribunal per negar l'existència dels déus, si desobeís l'oracle perquè tenia por de la mort, creient-me savi quan no ho era. Perquè la por de la mort és en veritat una falsa saviesa, i no una saviesa real, ja que és una pretensió de conèixer el desconegut; i ningú no sap si la mort, que els homes temen com el pitjor dels mals, no pot ser el major dels béns. No és aquesta una ignorància vergonyosa, la ignorància que consisteix a creure que un home sap el que no sap? I en aquest respecte em crec diferent dels homes en general, i potser puc pretendre ser més savi que ells: —ja que, tot i que sé ben poc del món dels morts, no suposo que ho sàpiga; però sí que sé que la injustícia i la desobediència a algú millor, ja sigui Déu o home, és un mal i una deshonra, i mai no temeré ni evitaré un possible bé abans que un mal cert. I per tant, si ara em deixeu anar, i no us convenç Ànitos, que deia que des que m'havien processat calia condemnar-me a mort (o que, si no, mai no m'haurien d'haver processat); i que si m'escapo ara, tots els vostres fills seran completament arruïnats escoltant les meves paraules —si em diguéssiu: Sòcrates, aquest cop no farem cas d'Ànitos, i et deixarem anar, però amb una condició, que no has d'investigar ni especular d'aquesta manera mai més, i que si et tornen a enxampar fent-ho moriràs; —si aquesta fos la condició amb què em deixaríeu anar, respondria: Homes d'Atenes, us honro i us estimo; però obeïré Déu abans que a vosaltres, i mentre tingui vida i forces no deixaré mai de practicar i ensenyar la filosofia, exhortant qualsevol que trobi i dient-li a la meva manera: Tu, amic meu, —ciutadà de la gran i poderosa i sàvia ciutat d'Atenes—, no et fa vergonya d'acumular la major quantitat de diners, honors i reputació, i preocupar-te tan poc per la saviesa, la veritat i la millora suprema de l'ànima, que mai no consideres ni tens en compte? I si la persona amb qui discuteixo diu: Sí, però a mi sí que m'importa; aleshores no el deixo ni el deixo marxar tot d'una; sinó que procedeixo a interrogar-lo, examinar-lo i sotmetre'l a examen creuat, i si penso que no té virtut, sinó que només diu que en té, el reprenc per infravalorar el que és més gran i sobrevalorar el que és menor. I repetiré les mateixes paraules a tothom que trobi, jove i vell, ciutadà i foraster, però especialment als ciutadans, en tant que sou els meus germans. Perquè sapigueu que aquest és el manament de Déu; i crec que cap bé més gran ha ocorregut mai a l'estat que el meu servei al Déu. Perquè no faig res més que anar persuadint-vos a tots, vells i joves per igual, que no us preocupeu pels vostres cossos ni per les vostres propietats, sinó primer i principalment per la millora suprema de l'ànima. Us dic que la virtut no la donen els diners, sinó que de la virtut vénen els diners i tots els altres béns de l'home, públics i privats. Aquesta és la meva ensenyança, i si aquesta és la doctrina que corromp la joventut, sóc un home perniciós. Però si algú diu que aquesta no és la meva ensenyança, diu una falsedat. Per la qual cosa, oh homes d'Atenes, us dic, feu com diu Ànitos o no feu com diu Ànitos, i absoleu-me o no m'absolgueu; però enteneu que no canviaré mai els meus camins, ni que hagi de morir moltes vegades.

Homes d'Atenes, no m'interrompeu, sinó escolteu-me; hi va haver un acord entre nosaltres que m'escoltaríeu fins al final: tinc alguna cosa més a dir, que potser us farà cridar; però us prego que no ho feu. Vull que sapigueu que, si em mateu a mi, que sóc com us dic, us fareu més mal a vosaltres mateixos que no pas a mi. Res no em farà mal, ni Meletos ni Ànitos —no poden, perquè un home dolent no pot fer mal a un de millor que ell. No nego que Ànitos pugui, potser, matar-me, o desterrar-me, o privar-me dels drets civils; i pot imaginar, i d'altres poden imaginar, que li infligeix un gran dany; però jo no hi estic d'acord. Perquè el mal de fer el que ell fa —el mal de prendre injustament la vida d'un altre— és molt més gran.

I ara, atenesos, no vaig a argumentar pel meu propi interès, com podríeu pensar, sinó pel vostre, perquè no pequeu contra Déu condemnant-me, que sóc el seu regal per a vosaltres. Perquè si em mateu no trobareu fàcilment un successor meu, que, si se'm permet usar una comparació ridícula, sóc una mena de tàvec, posat a la ciutat per Déu; i la ciutat és un cavall gran i noble que per la seva mateixa grandària és lent en els seus moviments, i necessita ser estimulat per viure. Jo sóc aquell tàvec que Déu ha assignat a la ciutat, i durant tot el dia i per tots els racons m'enganxo a vosaltres, despertant-vos, persuadint-vos i reprenant-vos. No trobareu fàcilment un altre com jo, i per això us aconsellaria que m'estalviéssiu. Pot ser que estigueu irritats (com algú despertat sobtadament del son), i penseu que podríeu fàcilment colpejar-me fins a la mort, com aconsella Ànitos, i aleshores dormiríeu la resta de les vostres vides, si Déu no us enviés, en la seva cura per vosaltres, un altre tàvec. Quan dic que m'ha donat Déu, la prova de la meva missió és aquesta: —si hagués estat com els altres homes, no hauria descuidat tots els meus propis assumptes ni hauria vist pacientment la seva negligència durant tots aquests anys, i m'hauria dedicat als vostres, venint a cadascun de vosaltres individualment com un pare o un germà gran, exhortant-vos a tenir en compte la virtut; aquesta conducta, dic, no seria pròpia de la naturalesa humana. Si n'hagués tret profit, o si les meves exhortacions haguessin estat remunerades, hi hauria hagut alguna raó en el meu comportament; però ara, com podeu percebre, ni tan sols la insolència dels meus acusadors gosa dir que mai hagi exigit ni buscat cap pagament; d'això no en tenen cap testimoni. I jo tinc un testimoni suficient de la veritat del que dic —la meva pobresa.

Algú pot preguntar-se per què vaig donant consells en privat i m'ocupo dels afers dels altres, però no m'aventuro a sortir en públic i aconsellar l'estat. Us diré per què. Heu sentit que parlo sovint d'un oracle o senyal que em ve, i que és la divinitat que Meletos ridiculitza a l'acusació. Aquest senyal, que és una mena de veu, va començar a venir-me quan era un nen; sempre em prohibeix però mai no m'ordena fer res que estigui a punt de fer. Això és el que em dissuadeix de ser polític. I amb raó, al meu entendre. Perquè estic segur, oh homes d'Atenes, que si m'hagués dedicat a la política, hauria mort fa molt de temps, i no hauria fet cap bé ni a vosaltres ni a mi mateix. I no us ofengueu perquè us dic la veritat: perquè la veritat és que cap home que lluiti contra vosaltres o contra qualsevol altra multitud, oposant-se honestament als molts actes il·legals i injustos que es cometen en un estat, no salvarà la vida; qui vulgui lluitar pel que és just, si vol viure ni que sigui un breu temps, ha de tenir una posició privada i no pública.

Us puc donar proves convincents del que dic, no paraules sinó el que valoreu molt més —accions. Deixeu que us relati un episodi de la meva pròpia vida que us demostrarà que mai no hauria cedit a la injustícia per por de la mort, i que no cedint hauria mort. Us explicaré una història dels tribunals, potser no gaire interessant però tanmateix veritable. L'únic càrrec públic que he ocupat mai, oh homes d'Atenes, va ser el de senador: la tribu Antiòquida, que és la meva tribu, tenia la presidència durant el judici dels generals que no van recollir els cossos dels caiguts després de la batalla de les Arginuses; i vosaltres proposàreu jutjar-los en bloc, contràriament a la llei, com tots vau pensar després; però en aquell moment jo vaig ser l'únic dels prítans que es va oposar a la il·legalitat, i vaig votar en contra vostre; i quan els oradors amenançaven d'acusar-me i arrestar-me, i vosaltres cridàveu i bramàveu, vaig decidir que preferia córrer el risc, tenint la llei i la justícia del meu costat, abans que participar en la vostra injustícia per por de la presó i la mort. Això va passar en temps de la democràcia. Però quan l'oligarquia dels Trenta era al poder, em van enviar a buscar a mi i a quatre més a la rotonda, i ens van ordenar portar Lleó el Salamini des de Salamina, perquè el volien executar. Aquesta era una mostra del tipus d'ordres que sempre donaven amb la intenció d'implicar tanta gent com fos possible en els seus crims; i aleshores vaig demostrar, no de paraula sinó de fet, que, si se'm permet l'expressió, no em preocupava gens de la mort, i que la meva gran i única preocupació era no fer res injust ni impiu. Perquè el braç fort d'aquell poder opressiu no em va espantar fins a fer el mal; i quan vam sortir de la rotonda, els altres quatre van anar a Salamina i van portar Lleó, però jo me'n vaig anar tranquil·lament a casa. Per això podria haver perdut la vida, si el poder dels Trenta no hagués arribat al seu fi poc després. I molts en seran testimonis.

Realment us imagineu que hauria sobreviscut tots aquests anys, si hagués portat una vida pública, suposant que com un home bo hagués sempre defensat el que és just i hagués fet de la justícia, com cal, la primera cosa? No, en veritat, homes d'Atenes, ni jo ni cap altre home. Però he estat sempre el mateix en totes les meves accions, públiques i privades, i mai no he cedit a cap complaença indigna amb aquells que calumniosament anomenen els meus deixebles, ni amb cap altre. No és que tingui deixebles regulars. Però si algú vol venir a escoltar-me mentre compleixo la meva missió, ja sigui jove o vell, no queda exclòs. Ni converso només amb els qui paguen; sinó que qualsevol, ric o pobre, pot fer-me preguntes i respondre'm i escoltar les meves paraules; i tant si resulta ser un home dolent com un de bo, cap dels dos resultats pot ser justament imputat a mi; perquè mai no he ensenyat ni professàvem ensenyar res a ningú. I si algú diu que mai ha après o sentit res de mi en privat que tot el món no hagi sentit, us asseguro que menteix.

Però se'm preguntarà: Per què la gent es delecta conversant contínuament amb tu? Ja us ho he dit, atenesos, tota la veritat sobre aquest assumpte: els agrada sentir l'examen creuat dels pretesos savis; hi ha diversió en això. Ara bé, aquest deure d'examinar els altres homes m'ha estat imposat per Déu; i m'ha estat indicat per oracles, visions i de totes les maneres en què la voluntat del poder diví s'ha manifestat mai a algú. Això és veritat, oh atenesos, o, si no ho fos, seria fàcilment refutat. Si estic corrompent o he corromput els joves, aquells que ja han crescut i s'han adonat que els vaig donar mal consell en la seva joventut haurien de comparèixer ara com a acusadors i prendre la seva revenja; o si ells mateixos no volen venir, alguns dels seus parents, pares, germans o altres familiars, haurien de dir quin mal han patit les seves famílies per causa meva. Ara és el moment. Molts d'ells veig al tribunal. Aquí hi ha Critó, que és de la meva mateixa edat i del meu mateix dem, i aquí hi ha Critòbul, el seu fill, que també veig. Després hi ha Lisànies d'Esfet, que és el pare d'Èsquines —ell és present; i també hi ha Antifont de Cèfis, que és el pare d'Epígenes; i hi ha els germans de diversos que s'han associat amb mi. Hi ha Nicòstrat, fill de Teòsdotides, i germà de Teodot (ara Teodot mateix és mort, i per tant ell, almenys, no intentarà aturar-lo); i hi ha Pàral, fill de Demòdoc, que tenia un germà Teages; i Adimant, fill d'Aristó, el germà del qual, Plató, és present; i Eantodor, que és el germà d'Apol·lodor, a qui també veig. Podria esmentar-ne molts d'altres, alguns dels quals Meletos hauria d'haver presentat com a testimonis durant el seu discurs; i que encara els presenti, si se n'ha oblidat —li faré lloc. I que digui, si té cap testimoni d'aquesta mena que pugui presentar. No, atenesos, és tot el contrari la veritat. Perquè tots ells estan disposats a testificar en favor del corruptor, de l'home que ha fet mal als seus parents, com m'anomenen Meletos i Ànitos; no només la joventut corrompuda —per a això podria haver-hi un motiu— sinó els seus parents incorruptes. Per què haurien de donar-me suport amb el seu testimoni? Per què, en efecte, sinó per la veritat i la justícia, i perquè saben que dic la veritat, i que Meletos és un mentider.

Bé, atenesos, aquesta i coses semblants és tota la defensa que he de presentar. Però potser encara una paraula. Potser hi ha algú entre vosaltres que s'ofendrà amb mi quan recordi com ell mateix, en una ocasió similar, o fins i tot menys greu, va pregar i suplicar els jutges amb moltes llàgrimes, i va fer comparèixer els seus fills al tribunal, cosa que va ser un espectacle commovedor, juntament amb una multitud de parents i amics; mentre que jo, que probablement estic en perill de mort, no faré cap d'aquestes coses. El contrast pot venir-li a la ment, i pot posar-se en contra meva, i votar amb ràbia perquè li desplau la meva actitud. Ara bé, si hi ha algú així entre vosaltres —no dic que n'hi hagi, però si n'hi ha—, li puc respondre amb justícia: Amic meu, sóc un home, i com els altres homes, una criatura de carn i ossos, i no «de fusta o de pedra», com diu Homer; i tinc una família, sí, i fills, oh atenesos, tres en total, un ja gairebé un home i dos encara petits; i tanmateix no en portaré cap aquí per demanar-vos l'absolució. I per què no? No pas per arrogància ni per falta de respecte cap a vosaltres. Si tinc o no tinc por de la mort és una altra qüestió, de la qual no parlaré ara. Però, tenint en compte l'opinió pública, considero que tal conducta seria deshonrosa per a mi, per a vosaltres i per a tot l'estat. Un home que ha arribat a la meva edat, i que té fama de savi, no hauria de rebaixar-se. Tant si aquesta opinió sobre mi és merescuda com si no, el món ha decidit que Sòcrates és d'alguna manera superior als altres homes. I si aquells d'entre vosaltres que se suposa que són superiors en saviesa, coratge i qualsevol altra virtut, es comporten d'aquesta manera, quina vergonya la seva conducta! He vist homes de reputació, quan han estat condemnats, comportar-se de la manera més estranya: semblaven creure que patirien alguna cosa terrible si morien, i que podrien ser immortals si els permetíeu viure; i penso que són una deshonra per a l'estat, i que qualsevol foraster que vingués diria que els homes més eminents d'Atenes, als quals els mateixos atenesos donen honor i comandament, no són millors que dones. I dic que aquestes coses no les haurien de fer aquells d'entre nosaltres que tenen reputació; i si les fan, vosaltres no les hauríeu de permetre; més aviat hauríeu de mostrar que esteu molt més disposats a condemnar l'home que munta una escena lamentable i fa la ciutat ridícula, que no pas aquell que manté la compostura.

Però, deixant de banda la qüestió de l'opinió pública, em sembla que hi ha alguna cosa incorrecta en demanar un favor a un jutge i obtenir així l'absolució, en lloc d'informar-lo i convèncer-lo. Perquè el seu deure no és regalar la justícia, sinó jutjar; i ha jurat que jutjarà segons les lleis, i no segons el seu propi plaer; i no hauríem d'incitar-vos, ni vosaltres hauríeu de deixar-vos incitar, a aquest costum de perjuri —no hi pot haver pietat en això. No em demaneu, doncs, que faci el que considero deshonrós, impiu i erroni, especialment ara, quan se'm jutja per impietat segons l'acusació de Meletos. Perquè si, oh homes d'Atenes, a força de persuasió i súplica pogués vèncer els vostres juraments, aleshores us estaria ensenyant a creure que no hi ha déus, i en defensar-me simplement em condemnaria a mi mateix de l'acusació de no creure-hi. Però no és així —ben al contrari. Perquè sí que crec que hi ha déus, i en un sentit més elevat que el de cap dels meus acusadors. I a vosaltres i a Déu encomano la meva causa, perquè sigui decidida com sigui millor per a vosaltres i per a mi.

---

Hi ha moltes raons per les quals no m'afligeixo, oh homes d'Atenes, pel vot de condemna. Me l'esperava, i només em sorprèn que els vots siguin tan igualats; perquè havia pensat que la majoria en contra meva seria molt més gran; però ara, si trenta vots haguessin passat a l'altre costat, hauria estat absolt. I puc dir, crec, que he escapat de Meletos. Puc dir més; perquè sense l'ajuda d'Ànitos i Licó, qualsevol pot veure que no hauria obtingut ni una cinquena part dels vots, com la llei exigeix, cas en què hauria incorregut en una multa de mil dracmes.

I així ell proposa la pena de mort. I què proposaré jo per la meva part, oh homes d'Atenes? Clarament el que em pertoca. I què em pertoca? Quina retribució s'ha de donar a l'home que mai no ha tingut la prudència de restar ociós durant tota la seva vida; sinó que ha estat despreocupat del que la majoria s'interessa —la riquesa, els interessos familiars, els comandaments militars, els discursos a l'assemblea, les magistratures, les conspiracions i els partits. Reflexionant que era massa honest per ser polític i sobreviure, no vaig anar allà on no podia fer cap bé ni a vosaltres ni a mi mateix; sinó on podia fer el bé més gran a cadascun de vosaltres en privat, allà vaig anar, i vaig intentar persuadir cada home que havia de mirar primer per si mateix i cercar la virtut i la saviesa abans d'ocupar-se dels seus interessos privats, i mirar per l'estat abans d'ocupar-se dels interessos de l'estat; i que aquest hauria de ser l'ordre que observés en totes les seves accions. Què s'ha de fer amb un home així? Sens dubte alguna cosa de bona, oh homes d'Atenes, si rep la recompensa que mereix; i el bé hauria de ser d'un tipus adequat per a ell. Quina recompensa seria adequada per a un home pobre que és el vostre benefactor, i que necessita temps lliure per instruir-vos? No hi pot haver cap recompensa tan apropiada com la manutenció al Pritaneu, oh homes d'Atenes, una recompensa que mereix molt més que el ciutadà que ha guanyat el premi a Olímpia en la cursa de cavalls o de carros, tant si els carros anaven tirats per dos cavalls com per molts. Perquè jo visc en la necessitat, i ell en té prou; i ell només us dóna l'aparença de felicitat, mentre que jo us dono la realitat. I si he d'estimar la pena justament, hauria de dir que la manutenció al Pritaneu és la retribució justa.

Potser penseu que parlo amb arrogància en el que dic ara, com en el que he dit abans sobre les llàgrimes i les súpliques. Però no és així. Parlo més aviat perquè estic convençut que mai no he fet mal a ningú intencionadament, encara que no us puc convèncer —el temps ha estat massa breu; si hi hagués una llei a Atenes, com la hi ha en altres ciutats, que un cas capital no es pot decidir en un sol dia, crec que us hauria convençut. Però no puc en un moment refutar grans calúmnies; i, com que estic convençut que mai no he fet mal a ningú, de ben segur que no em faré mal a mi mateix. No diré de mi que mereixo cap mal, ni proposaré cap pena. Per què hauria de fer-ho? Perquè tinc por de la pena de mort que proposa Meletos? Quan no sé si la mort és un bé o un mal, per què hauria de proposar una pena que segurament seria un mal? He de dir la presó? I per què hauria de viure a la presó, i ser l'esclau dels magistrats de l'any —dels Onze? O ha de ser una multa, i la presó fins que la pagui? La mateixa objecció s'aplica. Hauria de jeure a la presó, perquè diners no en tinc, i no puc pagar. I si dic l'exili (i aquesta potser seria la pena que m'imposaríeu), hauria d'estar ben encegat per l'amor a la vida, si fos tan irracional com per esperar que vosaltres, que sou els meus propis ciutadans, no podeu suportar els meus discursos i paraules, i els heu trobat tan penosos i odiosos que en voleu prescindir, però que d'altres els suportaran. No, en veritat, homes d'Atenes, no és gaire probable. I quina vida portaria, a la meva edat, vagant de ciutat en ciutat, sempre canviant de lloc d'exili, i sempre sent foragitat! Perquè estic ben segur que allà on vagi, com aquí, els joves s'aplegaran al meu voltant; i si els foragito, els seus majors em foragitaran a mi per petició seva; i si els deixo venir, els seus pares i amics em foragitaran per amor d'ells.

Algú dirà: Sí, Sòcrates, però no pots callar, i aleshores podries anar a una ciutat estrangera, i ningú no t'importunarà? Ara bé, em costa molt fer-vos entendre la meva resposta. Perquè si us dic que fer el que dieu seria una desobediència a Déu, i que per això no puc callar, no creureu que parlo seriosament; i si dic que el bé més gran de l'home és parlar cada dia sobre la virtut, i sobre les altres coses sobre les quals m'heu sentit examinar-me a mi mateix i als altres, i que la vida sense examen no val la pena de ser viscuda, encara menys em creureu. Però dic el que és veritat, per bé que sigui difícil de persuadir-vos-en. A més, mai no he estat acostumat a pensar que mereixo patir cap dany. Si tingués diners podria haver estimat l'ofensa en el que era capaç de pagar, i no n'hauria sortit gaire perjudicat. Però no en tinc, i per tant us he de demanar que proporcioneu la multa als meus mitjans. Bé, potser podria pagar una mina, i per tant proposo aquesta pena: Plató, Critó, Critòbul i Apol·lodor, els meus amics aquí presents, em diuen que digui trenta mines, i ells en seran els fiadors. Que siguin trenta mines la pena; per aquesta suma seran garantia suficient per a vosaltres.

---

No guanyareu gaire temps, oh atenesos, a canvi del mal nom que rebreu dels detractors de la ciutat, que diran que heu matat Sòcrates, un home savi; perquè us diran savi, encara que no ho sigui, quan vulguin fer-vos retrets. Si haguéssiu esperat una mica més, el vostre desig s'hauria complert pel curs de la natura. Perquè estic molt avançat en edat, com podeu veure, i no lluny de la mort. Parlo ara no a tots vosaltres, sinó només als qui m'heu condemnat a mort. I tinc una altra cosa a dir-los: penseu que m'han condemnat perquè no vaig tenir paraules del tipus que haurien assegurat la meva absolució —vull dir, si hagués pensat que calia fer i dir qualsevol cosa per ser absolt. No és pas així; la deficiència que va portar a la meva condemna no va ser de paraules —certament no. Sinó que no vaig tenir la gosadia ni la insolència ni la inclinació de dirigir-me a vosaltres com hauríeu volgut, plorant i lamentant-me i gemegant, i dient i fent moltes coses que esteu acostumats a sentir dels altres, i que, com mantinc, són indignes de mi. Vaig pensar en aquell moment que no havia de fer res comú ni mesquí estant en perill; ni ara em penedeixo de l'estil de la meva defensa; prefereixo morir havent parlat a la meva manera, que parlar a la vostra i viure. Perquè ni en la guerra ni als tribunals ha de fer un home tot el possible per evitar la mort. Sovint en la batalla no hi ha dubte que un home pot escapar de la mort si llença les armes i s'agenolla davant els seus perseguidors; i en altres perills hi ha altres maneres d'escapar de la mort, si un home està disposat a dir i fer qualsevol cosa. La dificultat, amics meus, no és evitar la mort, sinó evitar la injustícia; perquè la injustícia corre més ràpid que la mort. Jo sóc vell i em moc lentament, i el corredor més lent m'ha atrapat; els meus acusadors són àgils i ràpids, i el corredor més ràpid, que és la injustícia, els ha atrapat a ells. I ara me'n vaig, condemnat per vosaltres a la pena de mort —i ells també se'n van, condemnats per la veritat a la pena de la vilesa i el mal; i jo m'he d'atenir a la meva sentència —que ells s'atinguin a la seva. Suposo que aquestes coses es poden considerar destinades —i penso que estan bé.

I ara, oh homes que m'heu condemnat, voldria profetitzar-vos; perquè estic a punt de morir, i en l'hora de la mort els homes estan dotats de poder profètic. I us profetitzo, a vosaltres que sou els meus botxins, que immediatament després de la meva mort us espera un càstig molt més sever que el que m'heu infligit a mi. M'heu matat perquè volíeu escapar de l'acusador, i no rendir comptes de les vostres vides. Però no serà com suposeu: ben al contrari. Perquè us dic que hi haurà més acusadors vostres que els que hi ha ara; acusadors que fins ara he contingut: i com que són més joves seran més severs amb vosaltres, i us ofendreu més. Si penseu que matant gent podeu impedir que algú censuri les vostres males vides, us equivoqueu; aquest no és un camí d'escapament que sigui possible ni honorable; el més fàcil i el més noble no és amordassant els altres, sinó millorant-vos a vosaltres mateixos. Aquesta és la profecia que pronuncio abans de la meva partida davant els jutges que m'han condemnat.

Amics, que m'hauríeu absolt, m'agradaria també parlar amb vosaltres sobre el que ha passat, mentre els magistrats estan ocupats i abans que vagi al lloc on he de morir. Quedeu-vos una estona, doncs, perquè ben podem conversar els uns amb els altres mentre hi ha temps. Sou els meus amics, i m'agradaria mostrar-vos el significat d'aquest esdeveniment que m'ha passat. Oh jutges meus —perquè a vosaltres realment puc dir-vos jutges— voldria explicar-vos una circumstància meravellosa. Fins ara, la facultat divina que és la font de l'oracle interior ha tingut el costum constant d'oposar-s'hi fins i tot per petiteses, si estava a punt de cometre un error o una equivocació en qualsevol assumpte; i ara com veieu m'ha sobrevingut allò que es pot considerar, i generalment es creu que és, el darrer i pitjor dels mals. Però l'oracle no m'ha fet cap senyal d'oposició, ni quan sortia de casa al matí, ni quan em dirigia al tribunal, ni mentre parlava, en res del que anava a dir; i tanmateix sovint m'ha aturat enmig d'un discurs, però ara en res del que he dit o fet tocant a aquest assumpte l'oracle no s'hi ha oposat. Quina interpretació faig d'aquest silenci? Us ho diré. És una indicació que el que m'ha passat és un bé, i que aquells de nosaltres que pensem que la mort és un mal ens equivoquem. Perquè el senyal acostumat sens dubte s'hi hauria oposat si hagués anat cap al mal i no cap al bé.

Reflexionem d'una altra manera, i veurem que hi ha grans motius per esperar que la mort sigui un bé; perquè una de dues coses: —o bé la mort és un estat de no-res i d'inconsciència total, o bé, com diuen els homes, és un canvi i migració de l'ànima d'aquest món a un altre. Ara bé, si suposeu que no hi ha consciència, sinó un son com el son d'aquell que no és pertorbat ni tan sols pels somnis, la mort serà un guany inefable. Perquè si algú hagués de triar la nit en què el seu son va ser tan profund que ni tan sols va somiar, i hagués de comparar-la amb les altres nits i dies de la seva vida, i després hagués de dir-nos quants dies i nits ha passat en el curs de la seva vida millor i més agradablement que aquella nit, penso que qualsevol home, no diré un home corrent, sinó fins i tot el gran rei, no en trobaria gaires, de dies o nits semblants, comparats amb els altres. Ara bé, si la mort és d'aquesta naturalesa, dic que morir és un guany; perquè l'eternitat no és aleshores sinó una sola nit. Però si la mort és el viatge a un altre lloc, i allà, com diuen els homes, hi resideixen tots els morts, quin bé, oh amics i jutges meus, pot ser més gran que aquest? Si en veritat quan el pelegrí arriba al món inferior, es veu alliberat dels qui en aquest món es diuen jutges, i hi troba els veritables jutges que, segons es diu, hi administren justícia, Minos i Radamant i Èac i Triptòlem, i altres fills de Déu que van ser justos en la seva pròpia vida, no valdria la pena fer aquest pelegrinatge? Què no donaria un home per poder conversar amb Orfeu i Museu i Hesíode i Homer? Sí, si això és veritat, deixeu-me morir una vegada i una altra. Jo mateix, a més, tindria un interès meravellós a trobar-me i conversar amb Palamedes, i Àiax fill de Telamon, i qualsevol altre heroi antic que hagi patit la mort per un judici injust; i no seria petit el plaer, crec, de comparar els meus patiments amb els seus. I sobretot, podria continuar la meva recerca del coneixement veritable i fals; com en aquest món, també en el proper; i descobrir qui és savi, i qui pretén ser savi i no ho és. Què no donaria un home, oh jutges, per poder examinar el cabdill de la gran expedició troiana; o Odisseu o Sísif, o innombrables altres, homes i dones! Quin delit infinit hi hauria a conversar amb ells i fer-los preguntes! En un altre món no condemnen a mort un home per fer preguntes: segurament no. Perquè a més de ser més feliços que nosaltres, seran immortals, si el que es diu és veritat.

Per la qual cosa, oh jutges, tingueu bon ànim davant la mort, i sapigueu amb certesa que cap mal no pot sobrevenir a un home bo, ni en vida ni després de la mort. Ell i els seus no són descuidats pels déus; ni el meu propi final imminent ha passat per simple atzar. Però veig clarament que havia arribat el moment en què era millor per a mi morir i ser alliberat de les tribulacions; per la qual cosa l'oracle no em va fer cap senyal. Per aquesta raó, tampoc no estic enfadat amb els meus condemnadors, ni amb els meus acusadors; no m'han fet cap mal, encara que no pretenien fer-me cap bé; i per això puc dolçament retreure'ls-ho.

Encara tinc un favor a demanar-los. Quan els meus fills siguin grans, us demano, oh amics meus, que els castigar; i voldria que els molestéssiu, com jo us he molestat a vosaltres, si sembla que es preocupen per les riqueses, o per qualsevol altra cosa, més que per la virtut; o si pretenen ser alguna cosa quan en realitat no són res, —aleshores repreneu-los, com jo us he reprès a vosaltres, per no tenir cura del que haurien de tenir cura, i per creure's alguna cosa quan en realitat no són res. I si feu això, tant jo com els meus fills haurem rebut justícia de les vostres mans.

L'hora de la partida ha arribat, i cadascú se'n va pel seu camí —jo a morir, i vosaltres a viure. Quin dels dos és millor, només Déu ho sap.
