Considerant la manera de fer d'un pintor que tinc, m'ha vingut el desig de seguir-lo. Ell tria el lloc més bell i el centre de cada paret per col·locar-hi un quadre elaborat amb tota la seva mestria; i el buit del voltant, l'omple de grotescos: que són pintures fantàstiques, que només tenen gràcia en la varietat i l'estranyesa. Què són aquí també, en veritat, sinó grotescos i cossos monstruosos, apedaçats de membres diversos, sense figura certa, sense ordre, continuïtat ni proporció, llevat de la fortuïta?

*Desinit in piscem mulier formosa supernè.*[^1]

Jo arribo fins a aquest segon punt amb el meu pintor; però faig curt en l'altra i millor part: car la meva capacitat no arriba tan lluny com per gosar emprendre un quadre ric, polit i format segons l'art. He pensat de prendre'n un prestat d'Étienne de La Boétie, que honorarà tot el que resta d'aquesta tasca. És un discurs al qual donà per nom *La Servitude Volontaire* (*La Servitud Voluntària*): però aquells que l'han ignorat l'han rebatejat molt pròpiament després *le Contre-un* (*el Contra-u*). L'escrigué a manera d'assaig, en la seva primera joventut, a l'honor de la llibertat contra els tirans. Fa temps que corre per les mans de la gent d'enteniment, no sense ben gran i merescuda recomanació: car és noble i ple tot el que és possible. Tanmateix, cal dir que no és el millor que pogués fer: i si en l'edat en què el vaig conèixer més avançat hagués pres un designi com el meu, de posar per escrit aquestes fantasies, veuríem moltes coses rares, que ens acostarien ben a prop de l'honor de l'antiguitat: car especialment en aquesta part dels dons de la natura, no en conec cap que li sigui comparable. Però no ha quedat d'ell sinó aquest discurs, encara per casualitat, i crec que no el tornà a veure mai més des que se li escapà: i alguns records sobre aquell famós Edicte de Gener de les nostres guerres civils, que trobaran encara potser el seu lloc en un altre indret. És tot el que he pogut recobrar de les seves relíquies (jo, que ell deixà amb una tan amorosa recomanació, la mort entre les dents, pel seu testament, hereu de la seva Biblioteca i dels seus papers), a més del llibret de les seves obres que he fet posar en llum. I estic obligat particularment a aquesta peça, d'autant com ha servit de mitjà a la nostra primera coneixença. Car em fou mostrada molt de temps abans que l'hagués vist; i em donà el primer coneixement del seu nom, encaminant així aquesta amistat, que hem nodrit, tant com Déu ha volgut, entre nosaltres, tan completa i tan perfecta, que certament no se'n llegeixen gaires de semblants: i entre els nostres homes no se'n veu cap rastre en ús. Cal tanta coincidència per construir-la, que ja és molt si la fortuna hi arriba una vegada en tres segles.

No hi ha res cap al qual sembli que la natura ens hagi encaminat més que cap a la societat. I diu Aristòtil que els bons legisladors han tingut més cura de l'amistat que de la justícia. Ara bé, el punt més alt de la seva perfecció és aquest: car, en general, totes aquelles amistats que la voluptat, o el profit, la necessitat pública o privada, forja i nodreix, són tant menys belles i generoses, i tant menys amistats, com més barregen en l'amistat una altra causa, un altre fi i un altre fruit que ella mateixa. Ni tampoc les quatre espècies antigues —natural, social, hospitalària, venèria— no hi convenen, ni per separat ni conjuntament.

Dels fills als pares, és més aviat respecte: l'amistat es nodreix de comunicació, que no pot trobar-se entre ells per la massa gran disparitat, i ofendria potser els deures de la natura: car ni tots els pensaments secrets dels pares no es poden comunicar als fills, per no engendrar-hi una privacitat indecorosa, ni els advertiments i correccions, que és un dels primers oficis de l'amistat, no es podrien exercir dels fills als pares. S'han trobat nacions on per costum els fills mataven els seus pares; i d'altres, on els pares mataven els seus fills, per evitar el destorb que es puguin portar l'un a l'altre de vegades: i naturalment l'un depèn de la ruïna de l'altre. S'han trobat filòsofs que menyspreaven aquesta costura natural, testimoni Aristip, que quan el pressionaven per l'afecció que devia als seus fills per haver sortit d'ell, es posà a escopir, dient que allò també n'havia sortit: que bé engendrarem polls i cucs. I aquest altre que Plutarc volia induir a reconciliar-se amb el seu germà: «No en faig més cas —digué— per haver sortit del mateix forat.» És a la veritat un bell nom, i ple de dilecció, el nom de germà, i per aquesta causa en férem nosaltres, ell i jo, la nostra aliança: però aquesta barreja de béns, aquests repartiments, i que la riquesa de l'un sigui la pobresa de l'altre, això destrama meravellosament i afluixa aquesta soldadura fraternal: els germans, havent de conduir el progrés del seu avenç pel mateix sender i el mateix camí, és força que es topessin i es xoquessin sovint. A més, la correspondència i relació que engendra aquestes amistats veritables i perfectes, per què es trobaria en aquests? El pare i el fill poden ser de complexió enterament allunyada, i els germans també: és el meu fill, és el meu parent; però és un home faroner, un malvat, o un ximple. I després, en la mesura que són amistats que la llei i l'obligació natural ens comanen, hi ha tant menys de la nostra elecció i llibertat voluntària: i la nostra llibertat voluntària no té cap producció que sigui més pròpiament seva que la de l'afecció i l'amistat. No és que no hagi provat d'aquest costat tot el que se'n pot, havent tingut el millor pare que mai fou, i el més indulgent, fins a la seva extrema vellesa: i essent d'una família famosa de pare en fill, i exemplar en aquesta part de la concòrdia fraternal:

*i ipse*
*Notus in fratres animi paterni.*

Comparar-hi l'afecte envers les dones, per més que neixi de la nostra elecció, no es pot: ni situar-lo en aquest rol. El seu foc, ho confesso,

*(neque enim est dea nescia nostri*
*Quae dulcem curis miscet amaritiem)*

és més actiu, més cuent i més aspre. Però és un foc temerari i volàtil, ondulant i divers, foc de febre, subjecte a accesos i remissions, i que només ens té agafat per un cantó. En l'amistat, és una calor general i universal, temperada per la resta i igual, una calor constant i assossegada, tota dolçor i poliment, que no té res d'aspre ni de punxent. Més encara, en l'amor no és sinó un desig frenètic darrere d'allò que se'ns escapa,

*Come segue la lepre il cacciatore*
*Al freddo, al caldo, alla montagna, al lito :*
*Ne piu l'estima poi, che presa vede,*
*Et sol dietro à chi fugge affretta il piede.*

Tot just entra en els termes de l'amistat, és a dir, en la concordança de voluntats, s'esvaeix i llangoreix: la possessió el perd, com tenint el fi corporal i subjecte a sacietat. L'amistat, al contrari, es gaudeix a mesura que es desitja, no s'alça, es nodreix, ni pren creixement sinó en la possessió, com essent espiritual, i l'ànima es refina amb l'ús. Sota aquesta perfecta amistat, aquests afectes volàtils han trobat lloc en mi d'altres vegades, per tal que no parli d'ell, que no en confessa prou pels seus versos. Així aquestes dues passions han entrat en mi en coneixement l'una de l'altra, però en comparació mai: la primera mantenint la seva ruta amb un vol altiu i superb, i mirant desdenyosament aquesta altra passar les seves puntes ben lluny per sota d'ella.

Pel que fa al matrimoni, a més de ser un contracte que només té lliure l'entrada, i la durada del qual és forçosa i obligada, depenent d'altres coses que no siguin la nostra voluntat; i contracte que ordinàriament es fa amb altres finalitats: hi sobrevenen mil enredos estranys per desentranyar, prou per trencar el fil i pertorbar el curs d'una viva afecció; mentre que en l'amistat, no hi ha negoci ni comerç sinó d'ella mateixa. Ajunteu-hi que, a dir veritat, la capacitat ordinària de les dones no és per respondre a aquesta conversa i comunicació que nodreix aquesta sagrada costura; ni la seva ànima no sembla prou ferma per sostenir l'estrenyiment d'un llaç tan estret i tan durador. I certament, sense això, si es pogués establir una tal coneixença lliure i voluntària, on no solament les ànimes tinguessin aquesta completa fruïció, sinó que encara els cossos participessin en l'aliança, on l'home s'hi comprometeès tot sencer: és cert que l'amistat en seria més plena i més completa. Però aquest sexe per cap exemple no hi ha pogut encara arribar, i per les escoles antigues n'és rebutjat.

I aquesta altra llicència grega és justament aborreada per les nostres costums. La qual tanmateix, per tenir segons el seu ús una tan necessària disparitat d'edats i diferència de funcions entre els amants, tampoc no responia prou a la perfecta unió i conveniència que aquí nosaltres demanem. *Quis est enim iste amor amicitiæ? cur neque deformem adolescentem quisquam amat, neque formosum senem?*[^1] Car la pintura mateixa que en fa l'Acadèmia no em desmentirà, com penso, de dir així de la seva part: que aquesta primera fúria, inspirada pel fill de Venus al cor de l'amant, sobre l'objecte de la flor d'una tendra joventut, a la qual permeten tots els insolents i apassionats esforços que pot produir una ardor immoderada, estava simplement fonada en una bellesa externa: falsa imatge de la generació corporal. Car en l'esperit no podia, la mostra del qual estava encara amagada; que no estava sinó en el seu naixement, i abans de l'edat de germinar.

Que si aquesta furor s'apodera d'una ànima baixa, els mitjans del seu cortejament eren les riqueses, els presents, el favor per a l'ascens en dignitats: i tota aquesta mena de baixa mercaderia que ells reprovaven. Si recaigué en una ànima més generosa, els entrebancs eren igualment generosos: instruccions filosòfiques, ensenyaments per reverenciar la religió, obeir les lleis, morir pel bé de la seva pàtria: exemples de valor, prudència, justícia. S'esforçava l'amant a fer-se acceptable per la bona gràcia i bellesa de la seva ànima, mentre la del seu cos ja s'havia marcit fa temps: i esperava, mitjançant aquesta comunió espiritual, establir un comerç més ferm i durador. Quan aquest cortejament arribava a l'efecte, en la seva estació (car el que no exigeixen en absolut a l'amant, que aporti repòs i discreció en la seva empresa; ho exigeixen exactament de l'estimat: en tant que li calia jutjar d'una bellesa interna, de difícil coneixença i d'abstrús descobriment), llavors naixia en l'estimat el desig d'una concepció espiritual, per mitjà d'una bellesa espiritual. Aquesta era aquí la principal: la corporal, accidental i segona: tot el contrari de l'amant. Per aquesta raó prefereixen l'estimat: i verifiquen que els déus també el prefereixen: i reprenen vivament el poeta Èsquil, d'haver en l'amor d'Aquil·les i de Patrocle, donat la part de l'amant a Aquil·les, que era en la primera i imberbe verdor de la seva adolescència, i el més bell dels grecs.

Després d'aquesta comunitat general, exercint els seus oficis la part mestressa i més digna d'aquesta, i predominant: diuen que en sortien fruits molt útils tant per al privat com per al públic. Que era la força dels països que en rebien l'ús: i la principal defensa de l'equitat i de la llibertat. En són testimoni els salutars amors d'Harmodi i d'Aristògit. Per això la nomenen sagrada i divina, i no hi ha, segons el seu compte, més que la violència dels tirans i la covardia dels pobles que li sigui adversària: en fi, tot el que hom pot donar a favor de l'Acadèmia, és dir que era un amor que s'acabava en amistat: cosa que no es relaciona pas malament amb la definició estoica de l'amor: *Amorem conatum esse amicitiæ faciendæ ex pulchritudinis specie.*

Torno a la meva descripció, de manera més equitativa i més equable. *Omnino amicitiæ, corroboratis iam, confirmatísque ingeniis & ætatibus, iudicandæ sunt.*

Pel que fa a la resta, això que nosaltres anomenem ordinàriament amics i amistats no són sinó coneixences i familiaritats nuades per alguna ocasió o comoditat, per mitjà de la qual les nostres ànimes es mantenen en relació. En l'amistat de què parlo, elles es barregen i es confonen l'una en l'altra, amb una barreja tan universal que esborren i ja no retroben la costura que les havia unit. Si em forcen a dir per què l'estimava, sento que això no es pot expressar sinó responent: Perquè era ell, perquè era jo.

Hi ha, més enllà de tot el meu discurs i d'allò que en puc dir particularment, no sé quina força inexplicable i fatídica, mediadora d'aquesta unió. Ens cercàvem abans d'haver-nos vist, i per informes que sentíem l'un de l'altre: que feien en la nostra afecció més efecte del que porta la raó dels informes: ho crec per alguna ordenança del cel. Ens abraçàvem pels nostres noms. I en el nostre primer encontre, que fou per atzar en una gran festa i companyia de la ciutat, ens trobàrem tan presos, tan coneguts, tan obligats entre nosaltres, que res des d'aleshores no ens fou tan proper com l'un a l'altre. Ell escrigué una Sàtira Llatina excel·lent, que està publicada: per la qual excusa i explica la precipitació de la nostra intel·ligència, tan promptament arribada a la seva perfecció. Havent de durar tan poc, i havent començat tan tard (car tots dos érem homes fets: i ell més gran alguns anys), no tenia punt a perdre temps. I no havia de reglar-se pel patró de les amistats toves i regulars, a les quals cal tantes precaucions de llarga i prèvia conversació. Aquesta no té cap altra idea que d'ella mateixa, i no es pot referir sinó a si.

No és una consideració especial, ni dues, ni tres, ni quatre, ni mil: és no sé quina quinta essència de tota aquesta barreja, que havent capturat tota la meva voluntat, la dugué a submergir-se i perdre's en la seva; que havent capturat tota la seva voluntat, la dugué a submergir-se i perdre's en la meva: amb una fam, amb una concurrència parella. Dic perdre's, en veritat, no reservant-nos res que ens fos propi, ni que fos seu o meu.

Quan Leli, davant dels cònsols romans que, després de la condemna de Tiberi Grac, perseguien tots els que havien estat en la seva confiança, va interrogar Gai Blosi (que era el principal dels seus amics) sobre fins on hauria estat disposat a arribar per ell, i aquest li va respondre: «Fins a qualsevol cosa». «Com qualsevol cosa?», va insistir. «I què, si t'hagués manat cremar els nostres temples?» «Mai no m'ho hauria manat», va replicar Blosi. «Però si ho hagués fet?», va afegir Leli. «Hi hauria obeït», va respondre.

Si era tan perfectament amic de Grac com diuen les històries, no calia que ofengués els cònsols amb aquesta darrera i audaç confessió; i no s'havia d'apartar de la seguretat que tenia en la voluntat de Grac. Però tanmateix, aquells que acusen aquesta resposta de sediciosa no entenen bé aquest misteri, i no pressuposen, com és cert, que ell tenia la voluntat de Grac a la butxaca, tant pel poder com pel coneixement.

Eren més amics que ciutadans, més amics que amics o enemics del seu país, que amics d'ambició i de pertorbació. Havent-se lliurat perfectament l'un a l'altre, tenien perfectament les regnes de la inclinació mútua; i si feu guiar aquest arnès per la virtut i la conducta de la raó (com també és del tot impossible d'enganxar-lo sense això), la resposta de Blosi és tal com havia de ser. Si les seves accions es descontrolaven, no eren amics l'un de l'altre segons la meva mesura, ni amics d'ells mateixos.

Per la resta, aquesta resposta no sona més estranya del que faria la meva a qui m'interrogués d'aquesta manera: «Si la vostra voluntat us manés matar la vostra filla, la mataríeu?», i jo ho concedís; perquè això no comporta cap testimoniatge de consentiment a fer-ho, ja que no tinc cap dubte sobre la meva voluntat, i tampoc sobre la d'un tal amic. No està en el poder de tots els discursos del món desallotjar-me de la certesa que tinc sobre les intencions i els judicis del meu amic; cap de les seves accions no se'm podria presentar, per estrany que en fos l'aspecte, sense que n'hi trobés immediatament el ressort.

Les nostres ànimes han navegat tan unides; s'han considerat amb una afecció tan ardent i, amb igual afecció, s'han descobert fins al fons més pregon de les entranyes l'una a l'altra, que no solament coneixia la seva com la meva, sinó que certament m'hauria fiat més d'ell sobre mi mateix que de mi mateix.

Que no em posin en aquest rang aquestes altres amistats comunes: en tinc tan coneixement com qualsevol, i de les més perfectes del seu gènere; però no aconsello que se'n confonguin les regles, que s'hi equivocarien. Cal caminar en aquestes altres amistats amb la brida a la mà, amb prudència i precaució: el lligam no està nuuat de manera que no s'hagi de desconfiar-ne gens. «Estima'l —deia Quiló— com si haguessis algun dia d'odiar-lo; odia'l com si l'haguessis d'estimar.» Aquest precepte, que és tan abominable en aquesta soirana i mestra amistat, és saludable en l'ús de les amistats ordinàries i habituals, a propòsit de les quals cal emprar el mot que Aristòtil tenia tan familiar: «Oh amics meus, no hi ha cap amic.»

En aquest noble comerç, els oficis i els benefets que nodreixen les altres amistats no mereixen ni tan sols ser tinguts en compte: aquesta confusió tan plena de les nostres voluntats n'és la causa. Car així com l'amistat que em professo no rep cap augment pel socors que em dono en la necessitat, per més que diguin els estoics, i com no em sé cap grat del servei que em faig, així també la unió de tals amics, essent veritablement perfecta, els fa perdre el sentiment de tals deures, i odiar i expulsar d'entre ells aquests mots de divisió i de diferència: benefet, obligació, reconeixement, pregària, agraïment i altres de semblants. Essent tot per efecte comú entre ells —voluntats, pensaments, judicis, béns, dones, infants, honor i vida—, i no essent llur convivència sinó una ànima en dos cossos, segons la molt pròpia definició d'Aristòtil, no es poden ni prestar ni donar res.

Vetaquí per què els faiseurs de lleis, per honrar el matrimoni amb algun ressemblança imaginària d'aquest diví lligam, prohibeixen les donacions entre el marit i la muller, volent inferir amb això que tot ha de ser de cadascun d'ells, i que no tenen res a dividir ni partir junts. Si en l'amistat de què parlo l'un pogués donar a l'altre, seria aquell qui rebés el benefet qui obligaria el seu company. Car cercant l'un i l'altre, més que cap altra cosa, fer-se bé mútuament, aquell qui en presta la matèria i l'ocasió és aquell que fa el liberal, donant aquest contentament al seu amic d'efectuar envers ell allò que més desitja.

Quan el filòsof Diògenes no tenia diners, deia que els reclamava als seus amics, no que els demanava. I per mostrar com això es practica en la realitat, n'explicaré un exemple antic i extraordinari.

Eudàmides de Corint tenia dos amics: Carixen de Sició i Areteu de Corint. En punt de morir, essent pobre mentre els seus dos amics eren rics, va fer així el testament: «Llego a Areteu que nodreixi ma mare i la mantingui en la seva vellesa; a Carixen que casi ma filla i li doni el dot més gran que pugui; i en cas que un d'ells vingui a faltar, substitueixo en la seva part aquell que sobrevisqui.» Els primers que van veure aquest testament se'n van burlar; però els seus hereus, havent-ne estat advertits, l'acceptaren amb una satisfacció extraordinària. I un d'ells, Carixen, havent mort cinc dies després, oberta la substitució en favor d'Areteu, va nodrir amb cura aquesta mare; i dels cinc talents que tenia en béns, en va donar dos i mig per casar una filla seva única, i dos i mig pel casament de la filla d'Eudàmides, de les quals va fer les noces el mateix dia.

Aquest exemple és ben complet, si no fos per una condició que cal dir: la multitud d'amics. Car aquesta perfecta amistat de què parlo és indivisible: cadascú es dóna tan sencer al seu amic que no li resta res per repartir enlloc; al contrari, li sap greu que no sigui doble, triple o quàdruple, i que no tingui diverses ànimes i diverses voluntats per consagrar-les totes a aquest objecte. Les amistats comunes es poden repartir: hom pot estimar en aquest la bellesa, en aquell altre la facilitat dels seus costums, en l'altre la generositat, en aquell la paternitat, en aquest altre la fraternitat, així de la resta; però aquesta amistat que posseeix l'ànima i la regeix amb plena sobirania, és impossible que sigui doble.

Si dos persones us demandessin alhora que les socorreguéssiu, cap a quina aniríeu corrent? Si us requerissin oficis contraris, quin ordre hi trobaríeu? Si una us confés en silenci una cosa que fos útil que l'altra sabés, com us en sortirieu? L'única i principal amistat desencoua totes les altres obligacions. El secret que he jurat no revelar a un altre, el puc comunicar sense perjuri a aquell que no és un altre, sinó que sóc jo mateix. És prou gran miracle desdoblarse; i no en coneixen l'altura aquells que parlen de triplicar-se. Res no és extrem que tingui el seu parell. I qui presuposi que de dos en estimo tant l'un com l'altre, i que s'estimen entre ells i m'estimen tant com jo els estimo: multiplica en confraria la cosa més única i unida, de la qual ja és rarísssim trobar-ne una sola al món.

La resta d'aquesta història convé molt bé al que deia: car Eudàmides dóna per gràcia i favor als seus amics el fet d'emprar-los en la seva necessitat; els deixa hereus d'aquesta seva liberalitat, que consisteix a posar-los a les mans els mitjans per fer-li el bé. I sens dubte, la força de l'amistat es mostra molt més ricament en el seu fet que en el d'Areteu. En suma, són efectes inimaginables per a qui no n'ha tastat; i em fan honrar meravellosament la resposta d'aquell jove soldat a Cir, quan aquest li preguntava per quant voldria vendre un cavall amb el qual acabava de guanyar el premi de la cursa, i si el voldria canviar per un regne: «Pas de cap manera, senyor; però de bon grat el deixaria per adquirir-me un amic, si trobés home digne de tal aliança.» No deia malament: «si trobés». Car hom troba fàcilment homes adequats per a una coneixença superficial; però en aquesta, en què hom negocia des del més profund del seu coratge, sense guardar-se res: cal que totes les molles siguin netes i segures perfectament.

En les confederacions, que només se sustenten per un extrem, no cal proveir sinó a les imperfeccions que afecten particularment aquest extrem. No m'importa de quina religió sigui el meu metge o el meu advocat; aquesta consideració no té res a veure amb els oficis de l'amistat que em deuen. I en la familiaritat domèstica que estableixen amb mi els qui em serveixen, faig el mateix: poc m'importa si un criat és cast, cerco si és diligent; i no temo tant un muleters jugador com imbècil, ni un cuiner blasfem com ignorant. No em barreig a dir el que cal fer al món; prou d'altres s'hi barrejen: però el que jo hi faig,

*Mihi sic usus est: Tibi, ut opus est facto, face.*

A la familiaritat de la taula, associo l'agradós, no el prudent; al llit, la bellesa abans que la bondat; i en la societat del discurs, la suficiència, fins i tot sense la probitat; i així en tot arreu.

Tal com aquell qui fou trobat cavalcant un bastó, jugant amb els seus fills, pregà l'home que l'hi sorprengué que no en digués res fins que ell mateix fos pare, estimant que la passió que aleshores li nascria a l'ànima el faria jutge equitatiu d'una tal acció. Jo també voldria parlar amb gent que hagués provat allò que dic: però sabent com és cosa allunyada de l'ús comú una tal amistat, i com és rara, no espero trobar-ne cap bon jutge. Car els mateixos discursos que l'antiguitat ens ha deixat sobre aquest tema em semblen febles al costat del sentiment que en tinc: i en aquest punt els efectes superen els mateixos preceptes de la filosofia.

*Nil ego contulerim iucundo sanus amico.*

L'antic Menandre deia feliç aquell qui havia pogut trobar només l'ombra d'un amic: certament tenia raó de dir-ho, fins i tot si n'havia tastat; car en veritat, si comparo tota la resta de la meva vida —que, per gràcia de Déu, he passada dolça, fàcil, i llevat de la pèrdua d'un tal amic, exempta d'aflicció greu, plena de tranquil·litat d'esperit, havent pres per pagament les meves comoditats naturals i originals, sense cercar-ne d'altres—, si la comparo, dic, tota sencera, als quatre anys que em fou donat de gaudir de la dolça companyia i societat d'aquest personatge, no és sinó fum, no és sinó una nit obscura i fastijosa. Des del dia que el vaig perdre,

*quem semper acerbum,*
*Semper honoratum (sic Dii uoluistis) habebo,*

no faig més que viure lànguida: i fins i tot els plaers que se m'ofereixen, en lloc de consolar-me, em redoblen el dolor per la seva pèrdua. Ho érem tot a mitges: em sembla que li sostrac la seva part,

*Nec fas esse ulla me uoluptate hîc frui*
*Decreui, tantisper dum ille abest meus particeps.*

Ja estava tan fet i acostumat a ser sempre el segon en tot, que em sembla que només sóc la meitat d'allò que era.

*Illam meæ si partem animæ tulit*
*Maturior uis, quid moror altera,*
*Nec charus æquè, nec superstes*
*Integer? Ille dies utramque*
*Duxit ruinam.*

No hi ha acció ni pensament on no el trobi [per consultar-lo], com si m'hagués estat beneficiós: car igual que em superava amb una distància infinita en tota altra aptitud i virtut, així també ho feia en el deure de l'amistat.

*Quis desiderio sit pudor aut modus*
*Tam cari capitis?*

*O misero frater adempte mihi!*
*Omnia tecum unà perierunt gaudia nostra,*
*Quæ tuus in uita dulcis alebat amor.*
*Tu mea, tu moriens fregisti commoda, frater,*
*Tecum unà tota est nostra sepulta anima,*
*Cuius ego interitu tota de mente fugaui*
*Hæc studia, atque omnes delicias animi.*
*Alloquar? audiero nunquam tua uerba loquentem?*
*Nunquam ego te uita frater amabilior,*
*Aspiciam posthac? at certè semper amabo.*

Però escoltem una mica parlar aquest jove de setze anys.

Pel fet que he descobert que aquesta obra ha estat publicada després amb males intencions per aquells que cerquen trastornar i canviar l'estat de la nostra constitució, sense importar-los si la milloraran, i que l'han barrejat amb altres escrits de la seva collita, he decidit no incloure-la aquí. I perquè la memòria de l'autor no en surti perjudicada davant d'aquells qui no han pogut conèixer de prop les seves opinions i accions, els faig saber que aquest tema va ser tractat per ell en la seva joventut, només com a exercici, com un tema vulgar i rebatut en mil llocs dels llibres. No tinc cap dubte que creia allò que escrivia, car era prou conscienciós per no mentir ni tan sols jugant. I sé, a més, que si hagués pogut triar, hauria preferit néixer a Venècia que a Sarlat[^1], i amb raó. Però tenia una altra màxima supremament impresa en la seva ànima: la d'obeir i sotmetre's religiosament a les lleis sota les quals havia nascut. No hi va haver mai millor ciutadà, ni més afeccionat al repòs del seu país, ni més enemic de les turbulències i novetats del seu temps. Ben aviat hauria emprat la seva capacitat a extingir-les que no pas a proporcionar-los motius per agitar-les més. Tenia l'esperit forjat segons el patró d'altres segles que aquests.

Ara bé, en lloc d'aquesta obra seriosa, n'hi substituiré una altra, produïda en aquesta mateixa època de la seva edat, més viva i joiosa.
