Zweites Buch. 



97. 
Man wird moralisch, — nicht weil man mora- 
lisch ist! — Die Unterwerfung unter die Moral kann 
sclavenhaft oder eitel oder eigennützig oder resignirt 
oder dumpf-schwärmerisch oder gedankenlos oder ein 
Act der Verzweiflung sein, wie die Unterwerfung unter 
einen Fürsten: an sich ist sie nichts Moralisches. 

98. 
Wandel der Moral. — Es giebt ein fortwähren- 
des Umwandeln und Arbeiten an der Moral, — das 
bewirken die Verbrechen mit glücklichem Aus- 
gange (wozu zum Beispiel alle Neuerungen des mora- 
lischen Denkens gehören). 

99. 
Worin wir Alle unvernünftig sind. — Wir 
ziehen immer noch die Folgerungen von Urtheilen, die 
wir für falsch halten, von Lehren, an die wir nicht mehr 
glauben, — durch unsere Gefühle. 

100. 
Vom Traume erwachen. — Edle und weise Men- 
schen haben einmal an die Musik der Sphären geglaubt: 
edle und weise Menschen glauben noch immer an die 
„sittliche Bedeutung des Daseins". Aber eines Tages 
wird auch diese Sphärenmusik ihrem Ohre nicht mehr 
vernehmbar sein! Sie erwachen und merken, dass ihr 
Ohr geträumt hatte. 



— 88 — 

lOI. 

Bedenklich. — Einen Glauben annehmen, blos 
weil er Sitte ist, — das heisst doch: unredlich sein, 
feige sein, faul seini — Und so wären Unredlichkeit, 
Feigheit und Faulheit die Voraussetzungen der Sitt- 
lichkeit? 

I02. 

Die ältesten moralischen Urtheile. — Wie 
machen wir es doch bei der Handlung eines Menschen 
in unsrer Nähe? — Zunächst sehen wir darauf hin, was 
aus ihr für uns herauskommt, — wir sehen sie nur unter 
diesem Gesichtspunct. Diese Wirkung nehmen wir als 
die Absicht der Handlung — und endlich legen wir 
ihm das Haben solcher Absichten als dauernde Eigen- 
schaft bei imd nennen ihn zum Beispiel von nun an 
„einen schädlichen Menschen". Dreifache Irrung! Drei- 
facher uralter Fehlgrififl Vielleicht unsre Erbschaft von 
den Thieren und ihrer Urtheilskraft herl Ist nicht der 
Ursprung aller Moral in den abscheulichen kleinen 
Schlüssen zu suchen: „was mir schadet, das ist etwas 
Böses (an sich Schädigendes); was mir nützt, das ist 
etwas Gutes (an sich Wohlthuendes und Nutzenbringen- 
des); was mir einmal oder einigemale schadet, das 
ist das Feindliche an sich und in sich; was mir einmal 
oder einigemale nützt, das ist das Freundliche an 
sich und in öich." O pudenda origo! Heisst das nicht: 
die erbärmliche, gelegentliche, oft zufällige Relation 
eines Anderen zu uns als sein Wesen tind Wesentlich- 
stes auszudichten, und zu behaupten, er sei gegen alle 
Welt und gegen sich selber eben nur solcher Relatio- 
nen fähig, dergleichen wir ein- oder einigemal erlebt 
haben? Und sitzt hinter dieser wahren Narrheit nicht 



— 89 — 

noch der unbescheidenste aller Hintergedanken, dass wir 
selber das Princip des Guten sein müssen, weil sich 
Gutes und Böses nach uns bemisst? — 

103. 
Es giebt zwei Arten von Leugnern der Sitt- 
lichkeit. — „Die Sittlichkeit leugnen" — das kann 
einmal heissen: leugnen, dass die sittlichen Motive, 
welche die Menschen angeben, wirklich sie zu ihren 
Handlungen getrieben haben, — es ist also die Be- 
hauptung, dass die Sittlichkeit in Worten bestehe und 
zur grroben und feinen Betrügerei (namentlich Selbst- 
betrügerei) der Menschen gehöre, und vielleicht gerade 
bei den durch Tugend Berühmtesten am meisten. So- 
dann kann es heissen: leugnen, dass die sittlichen Ur- 
theile auf Wahrheiten beruhen. Hier wird zugegeben, 
dass sie Motive des Handelns wirklich* sind, dass aber 
auf diese Weise Irrthümer, als Grund alles sittlichen 
Urtheilens, die Menschen zu ihren moralischen Hand- 
lungen treiben. Diess ist mein Gesichtspunct: doch 
möchte ich am wenigsten verkennen, dass in sehr vie- 
len Fällen ein feines Misstrauen nach Art des ersten 
Gesichtspunctes, also im Geiste des La Rochefoucauld, 
auch im Rechte und jedenfalls vom höchsten allgemeinen 
Nutzen ist. — Ich leugne also die Sittlichkeit wie ich 
die Alchymie leugne, das heisst, ich leugne ihre Vor- 
aussetzungen: nicht aber, dass es Alchymisten gegeben 
hat, welche an diese Voraussetzungen glaubten und auf 
sie hin handelten. — Ich leugne auch die Unsittlichkeit: 
nicht, dass zahllose Menschen sich unsittlich fühlen, 
sondern dass es einen Grund in der Wahrheit giebt, 
sich so zu fühlen. Ich leugne nicht, wie sich von selber 



— 90 — 

versteht — vorausgesetzt, dass ich kein Narr bin — , 
dass viele Handlungen, welche unsittlich heissen, zu 
vermeiden und zu bekämpfen sind; ebenfalls, dass viele, 
die sittlich heissen, zu thun und zu fördern sind, — 
aber ich meine: das Eine wie das Andere aus ande- 
ren Gründen, als bisher. Wir haben umzulernen, 
— um endlich, vielleicht sehr spät, noch mehr zu er- 
reichen: umzufühlen, 

104. 
Unsere Werthschätzungen. — Alle Handlungen 
gehen auf Werthschätzungen zurück, alle Werth- 
schätzungen sind entweder eigene oder angenom- 
mene, — letztere bei Weitem die meisten. Warum neh- 
men wir sie an ? Aus Furcht, — das heisst: wir halten es für 
rathsamer, uns so zu stellen, als ob sie auch die unsrigen 
wären — und gewöhnen uns an diese Vorstellung, sodass 
sie zuletzt unsere Natur ist. Eigene Werthschätzung: das 
will besagen, eine Sache in Bezug darauf messen, wie 
weit sie gerade uns und niemandem Anderen Lust oder 
Unlust macht, — etwas äusserst Seltenes l — Aber wenig- 
stens muss doch unsre Werthschätzung des Anderen, 
in der das Motiv dafür liegt, dass wir uns in den mei- 
sten Fällen seiner Werthschätzung bedienen, von uns 
ausgehen, unsere eigene Bestimmung sein? Ja, aber 
als Kinder machen wir sie, und lernen selten wieder 
um; wir sind meist zeitlebens die Narren kindlicher an- 
gewöhnter Urtheile, in der Art, wie wir über unsre 
Nächsten (deren Gei^t, Rang, Moralität, Vorbildlichkeit, 
Verwerflichkeit) urtheilen und es nöthig finden, vor 
ihren Werthschätzungen zu huldigen. 



91 



I05. 
Der Schein-Egoismus. — Die Allermeisten, was 
sie auch immer von ihrem „Egoismus" denken und 
sagen mögen, thun trotzdem ihr Lebenlang Nichts für 
ihr ego, sondern nur für das Phantom von ego, welches 
sich in den Köpfen ihrer Umgebung über sie gebildet 
und sich ihnen mitgetheilt hat, — in Folge dessen leben 
sie Alle zusammen in einem Nebel von unpersönlichen, 
halbpersönlichen Meinungen und willkürlichen, gleich- 
sam dichterischen Werthschätzungen, Einer immer im 
Kopfe des Andern, und dieser Kopf wieder in anderen 
Köpfen: eine wunderliche Welt der Phantasmen, welche 
sich dabei einen so nüchternen Anschein zu geben weiss ! 
Dieser Nebel von Meinungen und Gewöhnungen wächst 
und lebt fast unabhängig von den Menschen, die er 
einhüllt; in ihm liegt die ungeheure Wirkung allge- 
meiner Urtheile über „den Menschen" — alle diese sich 
selber unbekannten Menschen glauben an das blutlose 
Abstractum „Mensch", das heisst, an eine Fiction; und 
jede Veränderung, die mit diesem Abstractum vorge- 
nommen wird, durch die Urtheile einzelner Mächtiger 
(wie Fürsten und Philosophen), wirkt ausserordentlich 
und in unvernünftigem Maasse auf die grosse Mehrzahl, 
— Alles aus dem Grunde, dass jeder Einzelne in dieser 
Mehrzahl kein wirkliches, ihm zugängliches und von 
ihm ergründetes ego der allgemeinen blassen Fiction 
entgegenzustellen und sie damit zu vernichten vermag. 

io6. 
GegendieDefinitionen der moralischen Ziele. 
Man hört allerwärts jetzt das Ziel der Moral ungefähr 
so bestimmt: es sei die Erhaltung und Förderung der 



- 92 - 

Menschheit; aber das heisst eine Formel haben wollen 
und weiter Nichts. Erhaltung, worin? muss man so- 
fort dagegen fragen, Forderung wohin? Ist nicht ge- 
rade das Wesentliche, die Antwort auf dieses Worin? 
und Wohin? in der Formel ausgelassen? Was lässt sich 
also mit ihr für die Pflichtenlehre festsetzen, was nicht 
schon, stillschweigend und gedankenlos, jetzt als fest- 
gesetzt giltl Kann man aus ihr genügend absehen, ob 
man eine möglichst lange Existenz der Menschheit in's 
Auge zu fassen habe? Oder die möglichste Entthierung 
der Menschheit? Wie verschieden würden in beiden 
Fällen die Mittel, das heisst die praktische Moral, sein 
müssen! Gesetzt, man wollte der Menschheit die höchste 
ihr mögliche Vemünftigkeit geben: diess hiesse gewiss 
nicht ihr die höchste ihr mögliche Dauer verbürgen! 
Oder gesetzt, man dächte an ihr „höchstes Glück" als 
das Wohin und Worin: meint man dann den höchsten 
Grad, den allmählich einzelne Menschen erreichen könn- 
ten? Oder eine, übrigens gar nicht zu berechnende letz- 
tens erreichbare Durchschnitts - Glückseligkeit Aller? 
Und warum wäre die Moralität gerade der Weg dahin? 
Ist nicht durch sie, im Grossen gesehen, eine solche 
Fülle von Unlust-Quellen aufgethan worden , dass man 
eher urtheilen könnte, mit jeder Verfeinerung der Sitt- 
lichkeit sei der Mensch bisher mit sich, mit seinem 
Nächsten und mit seinem Loose des Daseins unzufrie- 
dener geworden? Ist nicht der^ bisher moralischste 
Mensch des Glaubens gewesen, der einzig berechtigte 
Zustand des Menschen im Angesichte der Moral sei 
die tiefste Unseligkeit? 



— 93 — 

I07. 
Unser Anrecht auf unsere Thorheit. ~ Wie 
soll man handeln? Wozu soll man handeln? — Bei den 
nächsten und gröbsten Bedürfnissen des Einzelnen be- 
antworten sich diese Fragen leicht genug, aber in je 
feinere, umfänglichere und wichtigere Gebiete des Han- 
delns man aufsteigt, um so unsicherer, folglich um so 
willkürlicher wird die Beantwortung sein. Nun aber 
soll hier gerade die Willkürlichkeit der Entscheidungen 
ausgeschlossen sein! — so heischt es die Autorität der 
Moral: eine unklare Angst und Ehrfurcht soll den Men- 
schen unverzüglich gerade bei jenen Handlungen leiten, 
deren Zwecke und Mittel ihm am wenigsten sofort deut- 
lich sind! Diese Autorität der Moral unterbindet das 
Denken, bei Dingen, wo es gefahrlich sein könnte, 
falsch zu denken — : dergestalt pflegt sie sich vor 
ihren Anklägern zu rechtfertigen. Falsch: das* heisst 
hier „gefährlich", — aber gefährlich für wen? Gewöhn- 
lieh ist es eigentlich nicht die Gefahr des Handelnden, 
welche die Inhaber der autoritativen Moral im Auge 
haben, sondern ihre Gefahr, ihre mögliche Einbusse 
an Macht und Geltung, sobald das Recht, willkürlich 
imd thöricht, nach eigener, kleiner oder grosser Ver- 
nunft zu handeln. Allen zugestanden wird: für sich sel- 
ber nämlich machen sie unbedenklich Gebrauch von 
dem Rechte der Willkürlichkeit und Thorheit, — sie 
befehlen, auch wo die Fragen „wie soll ich handeln? 
wozu soll ich handeln?" kaum oder schwierig genug zu 
beantworten sind. — Und wenn die Vernunft der 
Menschheit so ausserordentlich langsam wächst, dass 
man dieses Wachsthiun für den ganzen Gang der Mensch- 
heit oft geleugnet hat: was trägt mehr die Schuld daran. 



— 94 — 

als diese feierliche Anwesenheit, ja Allgegenwart mora- 
lischer Befehle, welche der individuellen Frage nach 
dem Wozu? und dem Wie? gar nicht gestattet, laut zu 
werden? Sind wir nicht daraufhin erzogen, gerade dann 
pathetisch zu fühlen und uns in's Dunkle zu flüch- 
ten, wenn der Verstand so klar und kalt wie möglich 
blicken sollte! Nämlich bei allen höheren und wichtige- 
ren Angelegenheiten. 

io8. 

Einige Thesen. — Dem Individuum, sofern es 
sein Glück will, soll man keine Vorschriften über den 
Weg zum Glück geben: denn das individuelle Glück 
quillt aus eigenen. Jedermann unbekannten Gesetzen, 
es kann mit Vorschriften von Aussen her nur verhin- 
dert, gehemmt werden. — Die Vorschriften, welche man 
„moralisch" nennt, sind in Wahrheit gegen die Indivi- 
duen gerichtet und wollen durchaus nicht deren Glück, 
Ebenso wenig beziehen sich' diese Vorschriften auf das 
„Glück und die Wohlfahrt der Menschheit," — mit wel- 
chen Worten strenge Begriffe zu verbinden überhaupt 
nicht möglich ist, geschweige dass man sie als Leitsterne 
auf dem dunklen Ozean moralischer Bestrebungen ge- 
brauchen könnte. — Es ist nicht wahr, dass die Mora- 
lität, wie das Vorurtheil will, der Entwickelung der 
Vernunft günstiger sei als die Unmoralität. — Es ist 
nicht wahr, dass das unbewusste Ziel in der Ent- 
wickelung jedes bewussten Wesens (Thier, Mensch, 
Menschheit u. s. w.) sein „höchstes Glück" sei: vielmehr 
giebt es auf allen Stufen der Entwickelung ein beson- 
deres und unvergleichbares, weder höheres noch niede- 
res, sondern eben eigenthümliches Glück zu erlangen. 
Entwickelung will nicht Glück, sondern Entwickelung 



- 95 - 

und weiter Nichts. — Nur wenn die Menschheit ein 
allgemein anerkanntes Ziel hätte, könnte man vor- 
schlagen „so und so soll gehandelt werden": einstweilen 
giebt es kein solches Ziel. Also soll man die Forde- 
rungen der Moral nicht in Beziehung zur Menschheit 
setzen, es ist diess Unvernunft und Spielerei. — Der 
Menschheit ein Ziel anempfehlen ist etwas ganz An- 
deres: dann ist das Ziel als Etwas gedacht, das in un- 
serem Belieben ist; gesetzt, es beliebte der Mensch- 
heit so wie vorgeschlagen wird, so könnte sie sich 
daraufhin auch ein Moralgesetz geben, ebenfalls aus 
1^ ihrem Belieben heraus. Aber bisher sollte das Moral- 
gesetz über dem Belieben stehen: man wollte diess 
Gesetz sich nicht eigentlich geben, sondern es irgend- 
woher nehmen oder irgendwo es auffinden oder 
irgendwoher es sich befehlen lassen. 

109. 
Selbst-Beherrschung undMässigung und ihr 
letztes Motiv. •— Ich finde nicht mehr als sechs 
wesentlich verschiedene Methoden, um die Heftigkeit 
eines Triebes zu bekämpfen. Einmal kann man den 
Anlässen zur Befriedigung des Triebes ausweichen und 
durch lange und immer längere Zeitstrecken der Nicht- 
befnedigung ihn schwächen und abdorren machen. So- 
dann kann man eine strenge regelmässige Ordmfng in 
seiner Befriedigung sich zum Gesetz machen; indem 
man in ihn selber auf diese Weise eine Regel bringt 
und seine Fluth und Ebbe in feste Zeitgränzen ein- 
schliesst, hat man Zwischenzeiten gewonnen, wo er nicht 
mehr stört, — und von da aus kann man vielleicht zur 
ersten Methode übergehen. Drittens kann man sich 



- 96 — 

absichtlich einer wilden und unbändigen Befriedigung 
eines Triebes überlassen, um den Ekel davon einzuernten 
und mit dem Ekel eine Macht über den Trieb zu er- 
langen: vorausgesetzt, dass man es nicht dem Reiter 
gleich thut, der sein Pferd zu Tode hetzt und selber 
dabei den Hals bricht, — was leider die Regel bei 
diesem Versuche ist. Viertens giebt es einen intellec- 
tuellen Kunstgriff, nämlich mit der Befriedigung über- 
haupt irgend einen sehr peinlichen Gredanken so fest 
zu verbinden, dass, nach einiger Übung, der Gredanke 
der Befriedigung immer sogleich selber als sehr pein- 
lich empfunden wird (zum Beispiel wenn der Christ 
sich gewöhnt, an die Nähe und den Hohn des Teufels 
beim Geschlechtsgenusse, oder an ewige Höllenstrafen 
für einen Mord aus Rache, oder auch nur an die Ver- 
ächtlichkeit zu denken, welche zum Beispiel einem Geld- 
Diebstahl im Auge der von ihm verehrtesten Menschen 
folgt, oder wenn Mancher schon zu hundert Malen 
einem heftigen Verlangen nach dem Selbstmord die 
Vorstellung des Jammers und der Selbstyorwürfe von 
Verwandten und Freimden entgegengestellt und damit 
sich auf der Schwebe des Lebens erhalten hat: — jetzt 
folgen diese Vorstellimgen in ihm auf einander, wie 
Ursache und Wirkimg). Hierhin gehört es auch, wenn 
der Stolz des Menschen, wie zum Beispiel bei Lord 
Byron und Napoleon, sich aufbäumt, und das Über- 
gewicht eines einzelnen Affectes über die gesammte 
Haltung und die Ordnung der Vernunft als Beleidigung 
empfindet: woraus dann die Gewohnheit und die Lust 
entsteht, den Trieb zu t3rremnisiren imd ihn gleichsam 
knirschen zu machen. („Ich will nicht der Sclaye irgend 
eines Appetites sein" — schrieb Byron in sein Tage- 



- 97 - 

buch.) Fünftens: man nimmt eine Dislocätion seiner 
Kraftmengen vor, indem man sich irgend eine beson- 
ders schwere und anstrengende Arbeit auferlegt oder 
sich absichtlich einem neuen Reize und Vergnügen 
unterwirft und dergestalt Gedanken und physisches 
Kräftespiel in andere Bahnen lenkt. Eben darauf läuft 
es auch hinaus, wenn man einen anderen Trieb zeit- 
weilig begünstigt, ihm reiche Gelegenheit der Befrie-' 
digung giebt und ihn so zum Verschwender jener Kraft 
macht, über welche sonst der durch seine Heftigkeit 
lästig gewordene Trieb gebieten würde. Dieser oder 
Jener versteht es wohl auch, den einzelnen Trieb, der 
den G^waltherm spielen mochte, dadurch im Zaume 
zu halten, dass er allen seinen ihm bekannten anderen 
Trieben eine zeitweilige Aufmunterung und Festzeit 
giebt und sie das Futter aufzehren heisst, welches der 
Tyrann für sich allein haben will. Endlich sechstens: 
wer es aushält und vernünftig findet, seine gesammte 
leibliche und seelische Organisation zu schwächen und 
niederzudrücken, der erreicht natürlich das Ziel der 
Schwächung eines einzelnen heftigen Triebes ebenfalls 
damit: wie zum Beispiel Der thut, welcher seine Sinn- 
lichkeit aushungert und dabei freilich auch seine Rüstig-' 
keit lind nicht selten seinen Verstand mit aushungert 
und zu Schanden macht, gleich dem Asketen. — Also: 
den Anlässen ausweichen, Regel in den Trieb hinein- 
pflanzen, Übersättigung und Ekel an ihm erzeugen, und 
die Association eines quälenden Gedankens (wie den 
der Schande, der bösen Folgen oder des beleidigten 
Stolzes) zu Stande bringen, sodann die Dislocätion der 
Kräfte und endlich die allgemeine Schwächimg und 
Erschöpfung, — das sind die sechs Methoden: dass 

Nietzsche, MorgenrSthe. 7 



- 98 — 

maa aber überhaupt die Heftigkeit eines Triebes be- 
kämpfen will, steht nicht in unserer Macht, ebenso 
wenig, auf welche Methode man verfallt, ebenso wenig, 
ob man mit dieser Methode Erfolg hat Vielmehr ist 
unser Intellect bei diesem ganzen Vorgange ersichtlich 
nur das blinde Werkzeug eines anderen Triebes, 
welcher ein Rival dessen ist, der uns durch seine Hef- 
tigkeit quält: sei es der Trieb nach Ruhe oder die 
Furcht vor Schande und anderen bösen Folgen oder 
die Liebe. Während „wir** uns also über die Heftigkeit 
eines Triebes zu beklagen meinen, ist es im Grunde 
ein Trieb, welcher über einen anderen klagt; das 
heisst: die Wahrnehmung des Leidens an einer solchen 
Heftigkeit setzt voraus, dass es einen ebenso hettigen 
oder noch heftigeren anderen Trieb giebt, imd dass ein 
Kampf bevorsteht, in welchem unser Intellect Partei 
nehmen muss. 

HO. 

Das, was sich widersetzt. — Man kann folgen- 
den Vorgang an sich beobachten, und ich wollte, er 
würde oft beobachtet und bestätigt. Es entsteht in uns 
die Witterung einer Art von Lust, die wir noch nicht 
kannten, und folglich entsteht ein neues Verlangen. 
Nun kommt es darauf an, was diesem Verlangen sich 
widersetzt: sind es Dinge und Rücksichten gemeinerer 
Art, auch Menschen, welche wenig in unserer Achtung- 
gelten, — so umkleidet sich das Ziel des neuen Ver- 
langens mit der Empfindung „edel, gut, lobenswerth, 
opferwürdig," die ganze vererbte moralische Anlage 
nimmt es nunmehr in sich auf, legt es zu ihren als mo- 
ralisch empfundenen Zielen — und jetzt meinen wir nicht 
mehr nach einer Lust, sondern nach einer Moralität zu 



— 99 - 

streben: was die Zuversichtlichkeit unseres Strebens 
sehr vermehrt. 

III. 

An die Bewunderer der Objectivität. — Wer 
als Kind mannichfaltige und starke Gefühle, aber wenig 
feines Urtheil und Lust an der intellectualen Gerechtig- 
keit, bei den Verwandten und Bekannten, unter denen 
er aufwuchs, wahrgenommen und folglich im Nachbilden 
von Gefühlen seine beste Kjaft und Zeit verbraucht 
hat: bemerkt als Erwachsener an sich, dass jedes neue 
Ding, jeder neue Mensch sofort Zuneigimg oder Ab- 
neigung oder Neid oder Verachtung in ihm rege macht; 
unter dem Drucke dieser Erfahrung, gegen den er sich 
ohnmächtig fühlt, bewundert er die Neutralität der 
Empfindung, oder die „Objectivität", wie ein Wunder- 
ding, als Sachö des Genie's oder der seltensten Mora- 
lität, und will nicht daran glauben, dass auch sie nur 
das Kind der Zucht und Gewohnheit ist. 

112. 

Zur Naturgeschichte von Pflicht und Recht. 
Unsere Pflichten — das sind die Rechte Anderer auf 
ims. Wodurch haben sie diese erworben? Dadurch, dass 
sie uns für Vertrags- und vergeltungsfähig nahmen, für 
gleich imd ähnlich mit sich ansetzten, dass sie uns 
daraufhin Etwas anvertrauten, uns erzogen, zurecht- 
wiesen, unterstützten. Wir erfüllen unsre Pflicht — 
das heisst: wir rechtfertigenjene Vorstellung von unserer 
Macht, auf welche hin uns Alles erwiesen wurde, wir 
geben zurück, in dem Maasse, als man uns gab. So 
ist es unser Stolz, der die Pflicnt zu thxm gebeut, — 
wir wollen unsre Selbstherrlichkeit wiederherstellen, 

7* 



— 100 — 

wenn wir dem, was Andre für uns thaten, Etwas ent- 
gegenstellen, das wir für sie thun, — denn Jene haben 
damit in die Sphäre unserer Macht eingegriffen und 
würden dauernd ihre Hand in ihr haben, wenn wir 
nicht mit der „Pflicht" eine Wiedervergeltung übten, 
das heisst in ihre Macht eingriffen. Nur auf Das, was 
in unsrer Macht steht, können sich die Rechte Anderer 
beziehen; es wäre unvernünftig, wenn sie Etwas von 
uns wollten, das uns selber nicht gehört. Genauer muss 
man sagen: nur auf Das, was sie meinen, dass es in 
unserer Macht steht, voraussetzend, dass es das Selbe 
ist, von dem wir meinen, es stehe in unserer Macht. 
^ könnte leicht auf beiden Seiten der gleiche Irrthum 
sein: deis Gefühl der Pflicht hängt daran, dass wir in 
Bezug auf den Umkreis unserer Macht den selben 
Glauben haben, wie die Anderen: nämlich dass wir 
bestimmte Dinge versprechen, uns zu ihnen verpflichten 
können („Freiheit des Willens"). — Meine Rechte: das 
ist jener Theil meiner Macht, den mir die Anderen 
nicht nur zugestanden haben, sondern in welchem sie 
mich erhalten wollen. Wie kommen diese Anderen 
dazu? Einmal: durch ihre Klugheit und Furcht und Vor- 
sicht: sei es, dass sie etwas Ähnliches von uns zurück- 
erwarten (Schutz ihrer Rechte), dass sie einen Kampf 
mit uns für gefahrlich oder unzweckmässig halten, dass 
sie in jeder Verringerung unserer Kraft einen Nach- 
theil für sich erblicken, weil wir dann zum Bündnlss 
mit ihnen im Gegensatz zu einer feindseligen dritten 
Macht ungeeignet werden. Sodann: durch Schenkung 
imd Abtretung. In diesem Falle haben die Anderen 
Macht genug und übergenug, um davon abgeben zu 
können und das abgegebene Stück Dem, welchem sie 



- 101 - 

es schenkten, zu verbürgen: wobei ein geringes Macht- 
gefuhl bei Dem, der sich beschenken lässt, vorausge- 
setzt wird. So entstehen Rechte: anerkannte und ge- 
währleistete Machtg^ade. Verschieben sich die Macht- 
verhaltnisse wesentlich, so vergehen Rechte und es 
bilden sich neue, — diess zeigt das Völkerrecht in sei- 
nem fortwährenden Vergehen und Entstehen. Nimmt 
unsere Macht wesentlich ab, so verändert sich das Ge- 
fühl Derer, welche bisher unser Recht gewährleisteten: 
sie ermessen, ob sie uns wieder in den alten Vollbesitz 
bringen können, — fühlen sie sich hierzu ausser Stande, 
so leugnen sie von da an unsere „Rechte". Ebenso, 
wenn unsere Macht erheblich zunimmt, verändert sich 
das Gefühl Derer, welche sie bisher anerkannten und 
deren Anerkennung wir nun nicht mehr brauchen: sie 
versuchen wohl, dieselbe auf das frühere Maass herab- 
zudrücken, sie werden eingreifen wollen tmd sich auf 
ihre „Pflicht" dabei berufen, — aber diess ist nur ein 
unnützes Wortemachen. Wo Recht herrscht, da wird 
ein Zustand und Grad von Macht aufrecht erhalten, eine 
Verminderung imd Vermehrung abgewehrt. Das Recht 
Anderer ist die Concession unseres Gefühls von Macht 
an das Gefühl von Macht bei diesen Anderen. Wenn 
sich unsere Macht tief erschüttert und gfebrochen zeigt, 
so hören unsere Rechte auf: dagegen hören, wenn wir 
sehr viel mächtiger geworden sind, die Rechte Anderer 
für uns auf, wie wir sie bis jetzt ihnen zugestanden. — 
Der „billige Mensch" bedarf fortwährend des feinen 
Tactes einer Wage: für die Macht- und Rechtsgrade, 
welche y bei der vergänglichen Art der menschlichen 
Dinge, immer nur eine kurze Zeit im Gleichgewichte 
schweben werden, zumeist aber sinken oder steigen: — 



— 102 — 

billig sein ist folglich schwer und erfordert viel Übung, 
guten Willen und sehr viel sehr guten Geist. — 

Das Streben nach Auszeichnung. — Das Stre- 
ben nach Auszeichnung hat fortwährend ein Augenmerk 
auf den Nächsten und will wissen, wie es ihm zu Muthe 
ist: aber die Mitempfindung und das Mitwissen, welche 
dieser Trieb zu seiner Befriedigung nothig hat, sind weit 
davon entfernt, harmlos oder mitleidig oder gütig zu sein. 
Man will vielmehr wahrnehmen oder errathen, wie der 
Nächste an uns äusserlich oder innerlich leidet, wie 
er die Gewalt über sich verliert und dem Eindrucke 
nachgiebt, den unsere Hand oder auch nur unser An- 
blick auf ihn machen; und selbst wenn der nach Aus- 
zeichnung Strebende einen freudigen, erhebenden oder 
erheiternden Eindruck macht und machen wollte, so 
geniesst er diesen Erfolg doch nicht, insofern er dabei 
den Nächsten erfreute, erhob, erheiterte, sondern inso- 
fern er sich der fremden Seele eindrückte, deren 
Form veränderte und nach seinem Willen über ihr 
waltete. Das Streben nach Auszeichnung ist das Stre- 
ben nach Überwältigung des Nächsten, sei es auch eine 
sehr mittelbare und nur gefühlte oder gar erträumte. 
Es giebt eine lange Reihe von Graden dieser heimlich 
begehrten Überwältigung, und ein vollständiges Ver- 
zeichniss derselben käme beinahe einer Geschichte der 
Cultur gleich, von der ersten noch fratzenhaften Barbarei 
an bis zur Fratze der Überfeinerung und der krank- 
haften Idealität hinauf. Das Streben nach Auszeich- 
nung bringt für den Nächsten mit sich — um nur 
einige Stufen dieser langen Leiter mit Namen zu nen- 



— 103 — 

nen — : Martern, dann Schläge, dann Entsetzen, dann 
angstvolles Erstaunen, dann VerwiiSMlerung, dann Neid, 
dann Bewunderung, dann JSrliebung, dann Freude, dann 
Heiterkeit, dann Ladien, dann Verlachen, dann Ver- 
spotten, dann Verhöhnen, dann ScMäge-austheilen, dann 
Martem-anthun: — hier am Ende der Leiter steht der 
Asket und Märtyrer, er empfindet den höchsten Ge- 
nuss dabei, eben Das als Folge seines Triebes nach 
Auszeichnung selber davon zu tragen, was sein Gegen- 
bild auf der ersten Sprosse der Leiter, der Barbar, 
dem Anderen zu leiden giebt, an dem und vor dem er 
sich auszeichnen will. Der Triumph des Asketen über 
sich selber, sein dabei nach Innen gewendetes Auge, 
welches den Menschen zu einem Leidenden und zu 
einem Zuschauenden zerspaltet sieht und fiirderhin in 
die Aussenwelt nur hineinblickt, um aus ihr gleichsam 
Holz zum eigenen Scheiterhaufen zu sammeln, diese 
letzte Tragödie des Triebes nach Auszeichnung, bei 
der es nur noch Eine Person giebt, welche in sich sel- 
ber verkohlt, — das ist der würdige Abschluss, der zu 
dem Anfange gehört: beidemal ein unsägliches Glück 
beim Anblick von Martern! In derThat, das Glück, 
als das lebendigste Gefühl der Macht gedacht, ist viel- 
leicht auf der Erde nirgendwo grösser gewesen, als in 
den Seelen abergläubischer Asketen. Diess drücken 
die Brahmanen in der Geschichte vom König Vl9va- 
mitra aus, der aus tausendjährigen Bussübungen eine 
solche Kraft schöpfte, dass er es utitemahm, einen 
neuen Himmel zu erbauen. Ich glaube, in dieser gan- 
zen Gattung innerer Erlebnisse sind wir jetzt grobe 
Neiüinge und tastende Räthselrather; vier Jahrtausende 
früher wusste man mehr von diesen verruchten Ver- 



— 104 — 

feinerungen des Selbstgenusses. Die Schöpfung der 
Welt: vielleicht, dass sie damals von einem indischen 
Träumer als eine asketische Procedur gedacht worden 
ist, welche ein Gott mit sich vornimmt! Vielleicht, dass 
der Gott sich in die bewegte Natur wie in ein Marter- 
werkzeug bannen wollte, um dabei seine Seligkeit und 
Macht verdoppelt zu fühlen! Und gesetzt, es wäre gar 
ein Gott der Liebe: welcher Genuss fiir einen solchen, 
leidende Menschen zu schaffen, an der ungestillten 
Marter im Anblick derselben recht gottlich und über- 
menschlich zu leiden und sich dergestalt selber zu 
tyrannisiren! Und gar gesetzt, es wäre nicht nur ein 
Gott der Liebe, sondern auch ein Gott der Heiligkeit 
und Sündlosigkeit: welche Delirien des gottlichen As- 
keten sind zu ahnen, wenn er Sünde und Sünder und 
ewige Verdammnisse und unter seinem Himmel und 
Throne eine ungeheure Stätte der ewigen Qual und 
des ewigen Stohnens und Seufzens schafft! — Es ist 
nicht ganz unmöglich, dass auch die Seelen des Paulus, 
des Dante, des Calvin und ihres Gleichen einmal in 
die s<?hauerlichen Geheimnisse solcher Wollüste der 
Macht eingedrungen sind; — und angesichts solcher 
Seelen kann man fragen: ja, ist denn wirklich der 
Kreislauf im Streben nach Auszeichnung mit dem As- 
keten am letzten Ende angelangt und in sich abgerollt? 
Könnte dieser Kreis nicht noch einmal von Anfang an 
durchlaufen werden, mit der festgehaltenen Grundstim- 
mung des Asketfen und zugleich des mitleidenden Got- 
tes? Also Anderen wehe thun, um sich dadurch wehe 
zu thun, um dcunit wiederum über sich und sein Mit- 
leiden zu triumphiren und in der äussersten Macht zu 
schwelgen! — Verzeihung für die Ausschweifung im 



— 105 — 

Nachdenken über Alles, was in der seelischen Aus- 
schweüiing des Machtgelüstes auf Erden schon möglich 
gewesen sein kann! 

114. 

Von der Erkenntniss des Leidenden. — Der 
Zustand kranker Menschen, die lange und furchtbar 
von ihren Leiden gemartert werden und deren Verstand 
trotzdem dabei sich nicht trübt, ist nicht ohne Werth 
für die Erkenntniss, — noch ganz abgesehen von den 
intellectuellen Wohlthaten, welche jede tiefe Einsamkeit, 
jede plötzliche und erlaubte Freiheit von allen Pflichten 
und Gewohnheiten mit sich bringen. Der Schwer- 
leidende sieht aus seinem Zustande mit einer entsetz- 
lichen Kalte hinaus auf die Dinge: alle jene kleinen 
lügnerischen Zaubereien, in denen für gewöhnlich die 
Dinge schwimmen, wenn das Auge des Gesunden auf 
sie blickt, sind ihm verschwunden: ja, er selber liegt 
vor sich da ohne Flaimi und Farbe. Gesetzt, dass er 
bisher in irgend einer gefahr liehen Phantasterei lebte c 
diese höchste Ernüchterung durch Schmerzen ist das 
Mittel, ihn herauszureissen: und vielleicht das einzige 
MitteL (Es ist möglich, dass diess dem Stifter des 
Christenthums am Kreuze begegnete: denn die bitter- 
sten aller Worte „mein Gott, warum hast du mich ver- 
lassen!" enthalten,, in aller Tiefe verstanden, wie sie 
verstanden werden dürfen, das Zeugniss einer allgemei- 
nen Enttäuschung und Aufklärung über den Wahn sei- 
nes Lebens; er wurde in dem Augenblicke der höch- 
sten Qual hellsichtig über sich selber, so wie der Dichter 
es von dem armen sterbenden Don Quixote erzählt.) 
Die ungeheure Spannung des Intellectes, welcher dem 
Schmerz Widerpart halten will, macht, dass Alles, 



- 106 - 

worauf er nun blickt, in einem neuen Lichte leuchtet: 
und der unsäglidbe Reiz, den alle neuen Beleuchtungen 
geben, ist oft machtig gmmg^ um allen Anlockungen 
zum Selbstmorde Trotz zu bieten und das Fortleben 
dem Leidenden als höchst begehrenswerth erscheinen 
zu lassen. Mit Verachtung gedenkt er der gemüth- 
lichen warmen Nebelwelt, in der der Gesunde ohne Be- 
denken wandelt; mit Verachtung gedenkt er der edel- 
sten und geliebtesten Illusionen, in denen er früher mit 
sich selber spielte; er hat einen Genuss daran, diese 
Verachtung wie aus der tiefaten Hölle heraufzubeschwö- 
ren und der Seele so das bitterste Leid zu machen: 
durch dieses Gegengewicht hält er eben dem physischen 
Schmerze Stand, — er fühlt es, dass gerade diess 
Gegengewicht jetzt noththut! In einer schauerlichen 
Hellsichtigkeit über sein Wesen ruft er sich zu: „sei 
einmal dein eigener Anklager und Henker, nimm ein- 
mal dein Leiden als die von dir über dich verhängte 
Strafe! G^niesse deine Überlegenheit als Richter; mehr 
noch: geniesse dein Belieben, deine tjn'amiische Will- 
kür! Erhebe dich über dein Leben wie über dein Lei- 
den, sieh hinab in die Gründe und die Grundlosigkeit!" 
Unser Stolz bäumt sich auf, wie noch nie: es hat für 
ihn einen Reiz ohne Gleichen, gegen einen solchen 
Tyrannen wie der Schmerz ist, und gegen alle die Ein- 
flüsterungen, die er uns macht, damit wir gegen das 
Leben Zeugniss ablegen, — gerade das Leben gegen 
den Tyrannen zu vertreten. In diesem Zustande 
wehrt man sich mit Erbitterung gegen jeden Pessimis- 
mus, damit er nicht als Folge unseres Zustandes er- 
scheine und uns als Besiegte demüthige. Nie ist eben- 
falls der Reiz, Gerechtigkeit des Urtheils zu üben. 



— 107 - 

grosser, als jetzt, denn jetzt ist es ein Triumph über 
uns und den reizbarsten aller Zustände, der jede Un- 
gerechtigkeit des Urtheils entschuldbar machen würde; 

— aber wir wollen nicht entschuldigt sein, gerade jetzt 
wollen wir zeigen, dass wir „ohne Schuld" sein können. 
Wir befinden uns in formlichen Krämpfen des Hoch- 
muths. — Und nun kommt der erste Dämmerschein 
der Milderung, der Genesung — und fast die erste Wir- 
kung ist , dass wir uns gegen die Übermacht unseres 
Hochmuthes wehren: wir nennen uns darin albern und 
eitel, — als ob wir Etwas erlebt hätten, das einzig wäre ! 
Wir demüthigen ohne Dankbarkeit den allmächtigen 
Stolz, durch den wir eben den Schmerz ertrugen und 
verlangen heftig nach einem Gegengift des Stolzes : wir 
wollen uns entfremdet imd entpersönlicht werden, nach- 
dem der Schmerz uns zu gewaltsam und zu lange per- 
sönlich gemacht hatte. „Weg, weg mit diesem Stolze! 
rufen wir, er war eine Krankheit und ein Krampf mehr!" 
Wir sehen wieder hin auf Menschen und Natur — mit 
einem verlangenderen Auge: wir erinnern uns weh- 
müthig* lächelnd, dass wir Einiges in Bezug auf sie jetzt 
neu und anders wissen, als vorher, dass ein Schleier 
gefallen ist, — aber es erquickt uns so, wieder die 
gedämpften Lichter des Lebens zu sehen und 
aus der furchtbaren nüchternen Helle herauszutreten, 
in welcher wir als Leidende die Dinge und durch die 
Dinge hindurch sahen. Wir zürnen nicht, wenn die 
Zaubereien der Gesundheit wieder zu spielen beginnen, 

— wir sehen wie lunge wandelt zu, milde und immer 
noch müde. In diesem Zustande kann man nicht Musik 
hören, ohne zu weinen. — 



- 108 — 

Das sogenannte „Ich". — Die Sprache und 
die Vorurtheile, auf denen die Sprache aufgebaut ist, 
sind uns vielfach in der Ergründung innerer Vorgange 
und Triebe hinderlich: zum Beispiel dadurch, dass 
eigentlich Worte allein für superlativische Grade 
dieser Vorgänge und Triebe da sind — ; nun aber sind 
wir gewohnt, dort, wo uns Worte fehlen, nicht mehr 
genau zu beobachten, weil es peinlich ist, dort noch 
genau zu denken; ja, ehedem schloss man unwillkürlich, 
wo das Reich der Worte aufhöre, höre auch das Reich 
des Daseins auf. Zorn, Hass, Liebe, Mitleid, Begehren, 
Erkennen, Freude, Schmerz, — das sind Alles Namen 
für extreme Zustände: die milderen mittleren und gar 
die immerwährend spielenden niederen Grade entgehen 
uns, und doch weben sie gerade das Gespinnst unseres 
Charakters und Schicksals. Jene extremen Ausbrüche 
— und selbst das massigste uns bewusste Wohl- 
gefallen oder Missfallen beim Essen einer Speise, beim 
Hören eines Tones ist vielleicht immer noch, richtig 
abgeschätzt, ein extremer Ausbruch ^^ zerreissen sehr 
oft das Gespinst und sind dann gewaltthätige Aus- 
nahmen, zumeist wohl in Folge von Aufstauungen: — 
und wie vermögen sie als solche den Beobachter irre 
zu fuhren I Nicht weniger, als sie den handelnden Men- 
schen in die Irre fuhren. Wir sind Alle nicht Das, 
als was wir nach den Zuständen erscheinen, für die wir 
allein Bewusstsein und Worte — und folglich Lob und 
Tadel — haben; wir verkennen uns nach diesen grö- 
beren Ausbrüchen, die ims allein bekannt werden, wir 
machen einen Schluss aus einem Material, in welchem 
die Ausnahmen die Regel überwiegen, wir verlesen 



- 109 - 

uns in dieser scheinbar deutlichsten Buchstabenschrift 
unseres Selbst. Unsere Meinung über uns aber, die 
wir* auf diesem falschen Wege gefunden haben, das 
sogenannte „Ich", arbeitet furderhin mit an unserem 
Charakter und Schicksal. — 

ii6. 
Die unbekannte Welt des „Subjects". — Das, 
was den Menschen so schwer zu begreifen fallt, ist 
ihre Unwissenheit über sich selber, von den ältesten 
Zeiten bis jetzt I Nicht nur in Bezug auf gut und böse, 
sondern in Bezug auf viel Wesentlicheres! Noch inuner 
lebt der uralte Wahn, dass man wisse, ganz genau 
wisse, wie das menschliche Handeln zu Stande 
komme, in jedem Falle. Nicht nur „Gott, der in's 
Herz sieht", nicht nur der Thäter, der seine That über- 
legt, — nein, auch jeder Andere zweifelt nicht, das 
Wesentliche im Vorgange der Hamdlung jedes Andern 
zu verstehen. „Ich weiss, was ich will, was ich gethan 
habe, ich bin frei und verantwortlich dafür, ich mache 
den Andern verantwortlich, ich kann alle sittlichen 
Möglichkeiten und alle inneren Bewegfxmgen, die es 
vor einer Handlung giebt, beim Namen nennen; ihr 
mögt handeln, wie ihr wollt, — ich verstehe darin mich 
und euch Allel" — so dachte ehemals Jeder, so denkt 
fast noch Jeder. Sokrates und Plato, in diesem Stücke 
grosse Zweifler und bewunderungswürdige Neuerer, 
waren doch harmlos gläubig in Betreff jenes verhäng- 
nissvollsten Vorurtheils, jenes tiefsten Irrthums, dass 
„der richtigen Erkenntniss die richtige Handlung fol- 
gen müsse", — sie waren in diesem Grundsatze immer 
noch die Erben des allgemeinen Wahnsinns und Dün- 



- 110 — 

kels: dass es ein Wissen um das Wesen einer Hand- 
lung gebe. „Es wäre ja schrecklich, wenn der Ein- 
sicht in das Wesen der rechten That nicht die rechte 
That folgte", — diess ist die einzige Art, wie jene 
Grossen diesen Gedanken' zu beweisen für nöthig hiel- 
ten, das Gegentheil schien ihnen undenkbar und toll 
— und doch ist diess Gegentheil gerade die nackte, 
seit Ewigkeiten täglich und stündlich bewiesene Wirk- 
lichkeit! Ist es nicht gerade die „schreckliche" Wahr- 
heit: dass, was man von einer That überhaupt wissen 
kann, niemals ausreicht, sie zu thun, dass die Brücke 
von der Erkenntniss zur That in keinem einzigen Falle 
bisher geschl^en worden ist? Die Handlungen sind 
niemals Das, als was sie uns erscheinen! Wir haben 
so viel Mühe gehabt, zu lernen, dass die äusseren 
Dinge nicht so sind, wie sie uns erscheinen, — nun 
wohlan! mit der inneren Welt steht es ebenso! Die 
moralischen Handlungen sind in Wahrheit „etwas An- 
deres", — mehr können wir nicht sagen: und alle Hand- 
lungen sind wesentlich unbekannt. Das Gegentheil war 
und ist der allgemeine Glaube: wir haben den ältesten 
Realismus gegen uns; bis jetzt dachte die Menschheit: 
„eine Handlung ist Das, als was sie uns erscheint." (Beim 
Wiederlesen dieser Worte kommt mir eine sehr ausdrück- 
liche Stelle Schopenhauer's ^n's Gedächtniss, welche ich 
anfuhren will, zmn Beweise, dass auch er noch, imd zwar 
ohne jeden Scrupel, in diesem moralischen Realismus 
hängt und hängen geblieben ist: „wirklich ist Jeder von 
uns ein competenter imd vollkommen moralischer Rich- 
ter, Goites und Böses genau kennend, heilig, indem er 
das Gute liebt und das Böse verabscheut, — diess Alles 
ist Jeder, insofern nicht seine eigenen, sondern fremde 



~ 111 - 

Handhanagta untersucht werden und er blos zu billigen 
und zu missbilligen hat, die Last der Ausfuhrung aber 
von fremden Schultern getragen wird. Jeder kann dem- 
nach als Beichtiger ganz und gar die Stelle Gottes 
vertreten.") 

117. 

Im Gefängniss. — Mein Auge, wie stark oder 
schwach es nun ist, sieht nur ein Stück weit, und in 
diesem Stück webe und lebe ich, diese Horizont -Lihte 
ist mein nächstes grosses imd kleines Verhängniss, dem 
ich nicht entlaufen kann. Um jedes Wesen legt sich 
derart ein concentrischer Kreis, der einen Mittelpunct 
hat und der ihm eigenthümlich ist. Ähnlich schliesst 
uns das Ohr in einen kleinen Raum ein, ähnlich das 
Gretast. Nach diesen Horizonten, in welche, wie in Ge- 
fangnissmauem, Jeden von uns unsere Sinne einschliessen, 
messen wir nun die Welt, wir nennen Dieses nah und 
Jenes fem. Dieses gross und Jenes klein. Dieses hart 
und Jenes weich: diess Messen nennen wir Empfinden, 
— es sind Alles, Alles Irrthümer an sich! Nach der 
Menge von Erlebnissen und Erregungen, die uns durch- 
schnittlich in einem Zeitpuncte möglich sind, misst man 
sein Leben, als kurz oder lang, arm oder reich, voll 
oder leer: und nach dem durchschnittlichen menschlichen 
Leben misst man das aller anderen Geschöpfe, — es 
sind Alles, Alles Irrthümer an sich! Hätten wir hundert- 
fach schärfere Augen für die Nähe, so würde uns der 
Mensch ungeheuer lang erscheinen; ja, es sind Organe 
denkbar, vermöge deren er als unermessUch empfunden 
würde. Andererseits könnten Organe so beschaffen 
sein, dass ganze Sonnensysteme verengt und zusammen- 
geschnürt gleich einer einzigen Zelle empfunden werden: 



— 112 - 

und vor Wesen entgegengesetzter Ordnung konnte Eine 
Zelle des menschlichen Leibes sich als ein Sonnen« 
System in Bewegxmg, Bau und Harmonie darstellen. 
Die Gewohnheiten unserer Sinne haben uns in Lug 
und Trug der Empfindung eingesponnen: diese wieder 
sind die Grundlagen aller unserer Urtheile und „Er- 
kenntnisse", — es giebt durchaus kein Entrinnen, keine 
Schlupf- und Schleichwege in die wirkliche Welt! 
Wir sind in unserem Netze, wir Spinnen, imd was wir 
auch darin fangen, wir können gar Nichts fangen, als 
was sich eben in unserem Netze fangen lässt. 

ii8. 
Was ist denn der Nächste! — Was beg^reifen 
wir denn von unserem Nächsten, als seine Grränzen, 
ich meine. Das, womit er sich auf und an uns gleich- 
sam einzeichnet und eindrückt? Wir beg^reifen Nichts 
von ihm, als die Veränderungen an uns, deren Ur- 
sache er ist, — unser Wissen von ihm gleicht einem 
hohlen geformten Räume. Wir legen ihm die Em- 
pfindungen bei, die seine Handlungen in uns hervor- 
rufen, und geben ihm so eine falsche umgekehrte Posi- 
tivität. Wir bilden ihn nach unserer Kenntniss von 
uns, zu einem Satelliten unseres eigenen Systems: und 
wenn er uns leuchtet oder sich verfinstert, und wir von 
Beidem die letzte Ursache sind, — so glauben wir 
doch das Gegentheil! Welt der Phantome, in der wir 
leben! Verkehrte, umgestülpte, leere, und doch voll 
und gerade geträumte Welt! 



— 113 — 

IIQ. 

Erleben und Erdichten. — Wie weit Einer seine 
Selbstkenntniss auch treiben mag, Nichts kann doch 
unvollständiger sein, als das Bild der gesammtenXriebe, 
die sein Wesen constituiren. Kaum dass er die grö- 
beren beim Namen nennen kann: ihre Zahl und Stärke, 
ihre Ebbe und Fluth, ihr Spiel und Widerspiel imter 
einander, und vor Allem die Gesetze ihrer Ernährung 
bleiben ihm ganz unbekannt. Diese Ernährung wird 
also ein Werk des Zufalls: unsere täglichen Erlebnisse 
werfen bald diesem, bald jenem Triebe eine Beute zu, 
die er gierig erfasst, aber das ganze Kommen und 
Gehen dieser Ereignisse steht ausser allem vernünftigen 
Zusammenhang mit den Nahrungsbedürfhissen der ge- 
sammten Triebe: sodass immer Zweierlei eintreten wird, 
das Verhungern und Verkümmern der einen und die 
Überfutterung der anderen. Jeder Moment unseres 
Lebens lässt einige Polypenarme unseres Wesens wach- 
sen und einige andere verdorren, je nach der Nahrung, 
die der Moment in sich oder nicht in sich trägt. Un- 
sere Erfahrungen, wie gesagt, sind alle in diesem Sinne 
Nahrungsmittel, aber ausgestreut mit blinder Hand, ohne 
Wissen um den, der hungert, und den, der schon Über- 
fluss hat. Und in Folge dieser zufälligen Ernährung 
der Theile wird der ganze ausgewachsene Polyp etwas 
ebenso Zufälliges sein, wie es sein Werden ist. Deut- 
licher gesprochen: gesetzt, ein Trieb befindet sich in 
dem Puncte, wo er Befriedigung "begehrt — oder Übung 
seiner Kraft, oder Entladung derselben oder Sättigung 
einer Leere — es ist Alles Bilderrede — : so sieht er jedes 
Vorkommniss des Tages darauf an, wie er es zu seinem 
Zwecke brauchen kann; ob der Mensch nun läuft oder 

Niet SS che, MorgenrSthe. 8 



— 114 — 

ruht oder zürnt oder liest oder spricht oder kämpft 
oder jubelt, der Trieb in seinem Durste betastet gleich- 
sam jeden Zustand, in den der Mensch gerath, und 
durchschnittlich findet er Nichts für sich daran, er muss 
warten und weiter dürsten: eine Weile noch und dann 
wird er matt, und noch ein paar Tage oder Monate 
der Nicht -Befriedigxing, dann dorrt er ab, wie eine 
Pflanze ohne Regen, Vielleicht würde diese Grausam- 
keit des Zufalls noch greller in die Augen fallen, wenn 
alle Triebe es so gründlich nehmen wollten, wie der 
Hunger: der sich nicht mit geträumter Speise zu- 
frieden giebt; aber die meisten Triebe, namentlich die 
sogenannten moralischen, thun gerade diess, — wenn 
meine Vermuthung erlaubt ist, dass unsere Träume 
eben denWerth und Sinn haben, bis zu einem gewissen 
Grade jenes zufällige Ausbleiben der „Nahrung" wäh- 
rend des Tages, zu compensiren. Warum war der 
Traum von gestern voller Zärtlichkeit und Thränen, der 
von vorgestern scherzhaft und übermüthig, ein früherer 
abenteuerlich und in einem beständigen düsteren Suchen? 
Wesshalb geniesse ich in diesem unbeschreibliche Schön- 
heiten der Musik, wesshalb schwebe und fliege ich in 
einem anderen mit der Wonne eines Adlers hinauf nach 
fernen Bergspitzen? Diese Erdichtungen, welche unse- 
ren Trie|)en der Zärtlichkeit oder des Scherzes oder 
der Abenteuerlichkeit oder unserm Verlangen nach 
Musik und Gebirge Spielraum und Entladung geben 
— und Jeder wird seine schlagenderen Beispiele zur 
Hand haben — , sind Interpretationen unserer Nerven- 
reize während des Schlafens, sehr freie, sehr willkür- 
liche Interpretationen von Bewegungen des Blutes und 
der Eingeweide, vom Druck des Armes und der Decken, 



~ 115 — 

von den Tönen der Thurmglocken, der Wetterhähne, 
der Nachtschwärmer und anderer Dinge der Art. Dass 
dieser Text, der im Allgemeinen doch für eine Nacht 
wie für die andere sehr ähnlich bleibt, so verschieden 
commentirt wird, dass die dichtende Vernunft heute 
und gestern so verschiedene Ursachen für die selben 
Nervenreize sich vorstellt: das hat darin seinen Grrund, 
dass der Souffleur dieser Vernunft heute ein anderer 
war, als er gestern war, — ein anderer Trieb wollte 
sich befriedigen, bethätigen, üben, erquicken, entladen, 
— gerade er war in seiner hohen Fluth, und gestern 
war ein anderer darin. — Das wache Leben hat nicht 
diese Freiheit der Interpretation wie das träumende, 
es ist weniger dichterisch und zügellos, — muss ich 
aber ausfuhren, dass unsere Triebe im Wachen eben- 
falls nichts Anderes thun, als die Nervenreize interpre- 
tiren und nach ihrem Bedürfhisse deren „Ursachen" 
ansetzen? dass es zwischen Wachen und Träumen keinen 
wesentlichen Unterschied giebt? dass selbst bei einer 
Vergleichung sehr verschiedener Culturstufen die Frei- 
heit der wachen Interpretation in der einen der Frei- 
heit der anderen im Träumen Nichts nachgiebt? dass 
auch unsere moralischen Urtheile und Werthschätzungen 
nur Bilder und Phantasien über einen uns unbekannten 
physiologischen Vorgang sind, eine Art angewöhnter 
Sprache, gewisse Nervenreize zu bezeichnen? dass all 
unser sogenanntes Bewusstsein ein mehr oder weniger 
phantastischer Commentar über einen imgewussten, viel- 
leicht un wissbaren, aber gefühlten Text ist? — Man 
nehme ein kleines Erlebniss, Gesetzt, wir bemerken 
eines Tages, dass Jemand auf dem Markte über uns 

lacht, da wir vorübergehen: jenachdem dieser oder jener 

8* 



- 116 - 

Trieb in uns gerade auf seiner Höhe ist, wird diess 
Ereigniss für uns diess oder das bedeuten, — und je 
nach* der Art Mensch, die wir sind, ist es ein ganz ver- 
schiedenes Ereigniss. Der Eine nimmt es hin wie einen 
Regentropfen, der Andere schüttelt es von sich wie 
ein Insect, Einer sucht daraus Handel zu machen, Einer 
prüft seine Kleidung, ob sie Anlass zum Lachen gebe. 
Einer denkt über das Lächerliche an sich in Folge da- 
von nach, Einem thut es wohl, zur Heiterkeit und zum 
Sonnenschein der Welt, ohne zu wollen, einen Strahl 
gegeben zu haben — und in jedem Falle hat ein Trieb 
seine Befriedigung daran, sei es der des Ärgers oder 
der Kampflust oder des Nachdenkens oder des Wohl- 
wollens. Dieser Trieb ergriff das Vorkonunniss wie 
seine Beute: warum er gerade? WeU er durstig und 
hungernd auf der Lauer lag. — Neulich Vormittags um 
elf Uhr fiel unmittelbar und senkrecht vor mir ein Mann 
plötzlich zusammen, wie vom Blitz getroffen, alle Weiber 
der Umgebung schrieen laut auf; ich selber stellte ihn 
auf seine Füsse und wartete ihn ab, bis die Sprache 
sich wieder einstellte, — während dem regte sich bei 
mir kein Muskel des Gesichts und kein Gefühl, weder 
das des Schreckens, noch das des Mitleidens, sondern 
ich that das Nächste und Vernünftigste imd gieng kalt 
fort. Gesetzt, man hätte mir Tags vorher angekündigt, 
dass morgen um elf Uhr Jemand neben mir in dieser 
Weise niederstürzen werde, — ich hätte Qualen aller 
Art vorher gelitten, die Nacht nicht geschlafen und 
wäre vielleicht im entscheidenden Augenblick dem 
Manne gleich geworden, anstatt ihm zu helfen. In- 
zwischen hätten nämlich alle möglichen Triebe Zeit 
gehabt, das Erlebniss sich vorzustellen und zu com- 



— 117 — 

mentiren. — Was sind denn unsere Erlebnisse? Viel 
mehr Das, was wir hineinlegen, als Das, was darin 
liegt! Oder muss es gar heissen: an sich liegt Nichts 
darin? Erleben ist ein Erdichten? — 

I20. 

Zur Beruhigung des Skeptikers. — „Ich weiss 
durchaus nicht, was ich thuel Ich weiss durchaus nicht, 
was ich thunsolU" — Du hast Recht, aber zweifle 
nicht daran: du wirst gethani in jedem Augei)})lickel 
Die Menschheit hat zu allen Zeiten das Activum und 
das Passiviun verwechselt, es ist ihr ewiger grammati- 
kalischer Schnitzer. 

121. 

„Ursache und Wirkung"! — Auf diesem Spiegel 

— und unser Intellect ist ein Spiegel — geht Etwas 
vor, das Regelmässigkeit zeigt, ein bestimmtes Ding 
folgt jedesmal wieder auf ein anderes bestimmtes Ding, 

— das nennen wir, wenn wir es wahrnehmen und 
nennen wollen, Ursache und Wirkung, wir Thoren! Als 
ob wir da irgend Etwas begpriffen hätten und begreifen 
konnten! Wir haben ja Nichts gesehen, als die Bilder 
von „Ursachen und Wirkungen"! Und eben diese Bild- 
lichkeit macht ja die Einsicht in eine wesentlichere 
Verbindung, als die der Aufeinanderfolge ist, unmöglich! 

122. 

Die Zwecke in der Natur. — Wer, als unbe- 
fangener Forscher, der Geschichte des Auges und sei- 
ner Formen bei den niedrigsten Geschöpfen nachgeht 
und das ganze schrittweise Werden des Auges zeigt, 
muss zu dem grossen Ergebniss kommen: dass das 



— 118 — 

Sehen nicht die Absicht bei der Entstehung des Auges 
gewesen ist, vielmehr sich eingestellt hat, als der Zu- 
fall den Apparat zusammengebracht hatte. Ein einzi- 
ges solches Beispiel: und die „Zwecke" fallen uns wie 
Schuppen von den Augen! 

123- 

Vernunft. — Wie die Vernunft in die Welt ge- 
kommen ist? Wie billig, auf eine unvernünftige Weise, 
durch einen Zufall. Man wird ihn errathen müssen, 
wie ein Räthsel. 

124. 

Was ist Wollen! — Wir lachen über Den, wel- 
cher aus seiner Kammer tritt, in der Minute, da die 
Sonne aus der ihren tritt, und sagt: „ich will, dass 
die Sonne aufgehe"; und über Den, welcher ein Rad 
nicht aufhalten kann und sagt: „ich will, dass es rolle"; 
und über Den, welcher im Ringkampf niedergeworfen 
wird und sagt: „hier liege ich, aber ich will hier 
liegen!" Aber, trotz allem Gelächter! Machen wir es 
denn jemals anders, als einer von diesen Dreien, wenn 
wir das Wort gebrauchen: „ich will"? 

125. 
Vom „Reiche der Freiheit". — Wir können, 
viel, viel mehr Dinge .denken, als thun und erleben, — 
das heisst, unser Denken ist oberflächlich und zufrieden 
...mit der Oberfläche, ja, es merkt sie nicht. Wäre imser 
Intellect streng nach dem Maasse unserer Kraft und 
unserer Übung der Kraft entwickelt, so würden ^-ir 
den Grundsatz zu oberst in unserem Denken haben, 
dass wir nur begreifen können, was \\ir thun können, — 



- 119 - 

wenn es überhaupt ein Begreifen giebt. Der Durstige 
entbehrt des Wassers, aber seine Gedankenbilder fuhren 
ihm unaufhörlich das Wasser vor die Augen, wie als 
ob Nichts leichter zu beschaffen wäre, — die oberfläch- 
liche und leicht zufriedengestellte Art des Intellectes 
kann das eigentliche nothleidende Bedürfniss nicht 
fassen und fühlt sich dabei überlegen: es ist stolz 
darauf, mehr zu können, schneller zu laufen, im Augen- 
blick fast am Ziele zu sein, — und so erscheint das 
Reich der Gedanken im Vergleich mit dem Reiche des 
Thims, WoUens und Erlebens als ein Reich der Frei- 
heit: während es, wie gesagt, nur ein Reich der Ober- 
fläche und der Genügsamkeit ist. 

126. 

Vergessen. — Dass es ein Vergessen giebt, ist 

noch nicht bewiesen; was wir wissen, ist allein, dass 

die Wiedererinnerung nicht in unserer Macht steht. 

Vorläufig haben wir in diese Lücke unserer Macht jenes 

Wort „Vergessen" gesetzt: gleich als ob es ein Ver^ 

mögen mehr im Register sei. Aber was steht zuletzt 

in unserer Macht! — Wenn jenes Wort in einer Lücke 

unserer Macht steht, sollten nicht die anderen Worte 

in einer Lücke unseres Wissens um unsere Macht 

stehen? 

127. 

Nach Zwecken. — Von allen Handlungen werden 
wohl am wenigsten die nach Zwecken verstanden, weil 
sie immer als die verständlichsten gegolten haben und 
für unser Bewusstsein das Alltäglichste sind. Die 
grossen Probleme liegen auf der Gasse. 



— 120 — 

128. 

Der Traum und die Verantwortlichkeit. — In 
Allem wollt ihr verantwortlich sein! Nur nicht für eure 
Träume! Welche elende Schwächlichkeit, welcher Mangel 
an folgerichtigem Muthe! Nichts ist mehr euer Eigen, 
als eure Träume! Nichts mehr euer Werk! Stoff, Form, 
Dauer, Schauspieler, Zuschauer, — in diesen Komödien 
seid ihr Alles ihr selber! Und hier gerade scheut und 
schämt ihr euch vor euch, und schon Oedipus, der weise 
Oedipus wusste sich Trost aus dem Gedanken zu 
schöpfen, dass wir Nichts für Das können, was wir 
träumen! Ich schliesse daraus: dass die grosse Mehr- 
zahl der Menschen sich abscheulicher Träume bewusst 
sein muss. Wäre es anders: wie sehr würde man seine 
nächtliche Dichterei für den Hochmuth des Menschen 
ausgebeutet haben! — Muss ich hinzufügen, dass der 
weise Oedipus Recht hatte, dass wir wirklich nicht für 
unsere Träume, — aber ebenso wenig für unser Wachen 
verantwortlich sind, und dass die Lehre von der Frei- 
heit des Willens im Stolz imd Machtgefuhl des Men- 
schen ihren Vater und ihre Mutter hat? Ich sage diess 
vielleicht zu oft: aber wenigstens wird es dadurch noch 
nicht zum Irrthum. 

129. 
Der angebliche Kampf der Motive, — Man 
redet vom „Kampf der Motive", aber bezeichnet damit 
einen Kampf, der nicht der Kampf der Motive ist. 
Nämlich: in unserm überlegenden Bewusstsein treten 
vor einer That der Reihe nach die Folgen verschie- 
dener Thaten hervor, welche alle wir meinen thun zu 
können, und wir vergleichen diese Folgen. Wir meinen, 



- 121 - 

zu einer That entschieden zu sein, wenn wir festgestellt 
haben, dass ihre Folgen die überwiegend günstigeren 
sein werden; ehe es zu diesem Abschluss unserer Er- 
wägxing kommt, quälen wir uns oft redlich, wegen der 
grossen Schwierigkeit, die Folgen zu errathen, sie in 
ihrer ganzen Starke zu sehen und zwar alle, ohne Fehler 
der Auslassung zu machen: wobei die Rechnung über- 
diess noch mit dem Zufalle dividirt werden muss. Ja, 
um das Schwierigste zu nennen: alle die Folgen, die 
einzeln so schwer festzustellen sind, müssen nun mit 
einander auf Einer Wage gegen einander abgewogen 
werden; und so häufig fehlt uns für diese Casuistik des 
Vortheils die Wage nebst den Gewichten, wegen der 
Verschiedenheit in der Qualität aller dieser möglichen 
Folgen. Gesetzt aber, auch damit kämen wir in's Reine, 
und der Zufall hätte uns gegenseitig abwägbare Folgen 
auf die Wage gelegt: so haben wir jetzt in der That 
im Bilde der Folgen Einer bestimmten Handlung ein 
Motiv, gerade diese Handlung zu thun, — ja! Ein 
Motiv! Aber im Augenblicke, da wir schliesslich han- 
deln, werden wir häufig genug von einer anderen Gat- 
tung Motiven bestimmt, als es die hier besprochene 
Gattimg, die des „Bildes der Folgen", ist. Da wirkt 
die Gewohnheit unseres Kräftespiels, oder ein kleiner 
Anstoss von einer Person, die wir furchten oder ehren 
oder lieben, oder die Bequemlichkeit, welche vorzieht, 
was vor der Hand liegt zu thun, oder die Erregung 
der Phantasie, durch das nächste beste kleinste Ereig- 
niss im entscheidenden Augenblick herbeigeführt, es 
wirkt Körperliches, das ganz unberechenbar auftritt, es 
wirkt die Laune, es wirkt der Sprung irgend eines 
Affectes, der gerade zufallig bereit ist, zu springen: 



- 122 ~ 

kurz, es wirken Motive, die wir zum Theil gar nicht, 
zum Theil sehr schlecht kennen und die wir nie vor- 
her gegen einander in Rechnung setzen können. Wahr- 
scheinlich, dass auch unter ihnen ein Kampf Statt 
findet, ein Hin- und Wegtreiben, ein Aufwiegen und 
Niederdrücken von Gewichttheilen — und diess wäre 
der eigentliche „Kampf der Motive": — etwas für uns 
völlig Unsichtbares und Unbewusstes. Ich habe die 
Folgen und Erfolge berechnet und d£imit Ein sehr 
wesentliches Motiv in die Schlachtreihe der Motive ein- 
gestellt, — aber diese Schlachtreihe selber stelle ich 
ebensowenig auf, als ich sie sehe: der Kampf selber ist 
mir verborgen, und der Sieg als Sieg ebenfalls; denn 
wohl erfahre ich, was ich schliesslich thue, — aber 
welches Motiv damit eigentlich gesiegt hat, erfahre ich 
nicht. Wohl aber sind wir gewohnt, alle diese un- 
bewussten Vorgänge nicht in Anschlag zu bringen 
und uns die Vorbereitung einer That nur so weit zu 
denken, als sie bewusst ist: und so verwechseln wir 
den Kampf der Motive mit der Vergleichung der mög- 
lichen Folgen verschiedener Handlungen, — eine der 
folgenreichsten und fÜF die Entwickelung der Moral 
verhängniss vollsten Verwechselungen! 

130. 
Zwecke? Willen? — Wir haben uns gewohnt an 
zwei Reiche zu glauben, an das Reich der Zwecke 
und des Willens und an das Reich der Zufälle; in 
letzterem geht es sinnlos zu, es geht, steht und fällt 
darin, ohne dass Jemand sagen konnte wesshalb? wozu? 
— Wir furchten uns vor diesem mächtigen Reiche der 
grossen kosmischen Dummheit, denn wir lernen es 



- 123 — 

meistens so kennen, dass es in die andere Welt, in die 
der Zwecke und Absichten, hineinfällt wie ein Ziegel- 
stein vom Dache, und uns irgend einen schönen Zweck 
todtschlägt. Dieser Glaube an die zwei Reiche ist eine 
uralte Romantik und Fabel: wir klugen Zwerge, mit 
unserem Willen und unseren Zwecken, werden durch 
die dummen, erzdummen Riesen, die Zufalle, belästigt, 
über den Haufen gerannt, oft todt getreten, — aber 
trotz alledem mochten wir nicht ohne die schauerliche 
Poesie dieser Nachbarschaft sein, denn jene Unthiere 
kommen oft, wenn uns das Leben im Spinnennetze 
der Zwecke zu langweilig oder zu ängstlich geworden 
ist und geben eine erhabene Diversion, dadurch dass 
ihre Hand einmal das ganze Netz zerreisst, — nicht 
dass sie es gewollt hätten, diese Unvernünftigen! Nicht 
dass sie es nur merkten! Aber ihre groben Knochen- 
hände greifen durch unser Netz hindurch, wie als ob 
es Luft wäre. — Die Griechen nannten diess Reich des 
Unberechenbaren und der erhabenen ewigen Bomirt- 
heit Moira und stellten es als den Horizont um ihre 
Gotter, über den sie weder hinauswirken, noch -sehen 
können: mit jenem heimlichen Trotz gegen die Götter, 
welcher bei mehreren Völkern sich vorfindet, in der 
Gestalt, dass man sie zwar anbetet, aber einen letzten 
Trumpf gegen sie in der Hand behält, zum Beispiel 
wenn man als Inder oder Perser sie sich abhängig vom 
Opfer der Sterblichen denkt, sodass die Sterblichen 
schlimmsten Falls die Götter hxmgem und verhungern 
lassen können; oder wenn man wie der harte melan- 
cholische Skandinavier mit der Vorstellung einer einst- 
maligen Götter-Dämmerung sich den Genuss der stillen 
Rache schafft, zum Entgelt für die beständige Furcht, 



— 124 — 

welche seine bösen Götter ihm machen. Anderö das 
Christenthum mit seinem weder indischen, noch per- 
sischen, noch griechischen, noch skandinavischen Grund- 
gefiihle, welches den Geist der Macht im Staube an- 
beten und den Staub noch küssen hiess: diess gab zu 
verstehen, dass jenes allmächtige „Reich der Dumm- 
heit" nicht so dumm sei wie es aussehe, dass wir viel- 
mehr die Dummen seien, die nicht merkten, dass hinter 
ihm — der liebe Gott stehe, er, der zwar die dunklen, 
krummen und wunderbaren Wege liebe, aber zuletzt 
doch Alles „herrlich hinausführe". Diese neue Fabel 
vom lieben Gott, der bisher als Riesengeschlecht oder 
Moira verkannt worden sei und der Zwecke und Netze 
selber spinne, feiner noch als die unseres Verstandes — 
sodass sie demselben unverständlich, ja unverständig 
erscheinen mussten — diese Fabel war eine so kühne 
Umkehrung und ein so gewagtes Paradoxum, dass die 
zu fein gewordene alte Welt nicht zu widerstehen ver- 
mochte, so toll und widerspruchsvoll die Sache auch 
klang; — denn, im Vertrauen gesagt, es war ein Wider- 
spruch darin: wenn unser Verstand den Verstand imd 
die Zwecke Gottes nicht errathen kann, woher errieth 
er diese BeschaflFenheit seines Verstandes? und diese 
BeschaflFenheit von Gottes Verstände? — In der neueren 
Zeit ist in der That das Misstrauen gross geworden, 
ob der Ziegelstein, der vom Dache fallt, wirklich 
von der „göttlichen Liebe" herabgeworfen werde — 
und die Menschen fangen wieder an, in die alte Spur 
der Riesen- und Zwergen -Romantik zurückzugerathen. 
Lernen wir also, weil es hohe Zeit dazu ist: in unserm 
vermeintlichen Sonderreiche der Zwecke und der Ver- 
nunft regieren ebenfalls die Riesen! Und unsere Zwecke 



— 125 — 

und unsere Vernunft sind keine Zwerge, sondern Riesen! 
Und unsere eigenen Netze werden durch uns selber 
ebenso oft und ebenso plump zerrissen wie von dem 
Ziegelsteine! Und es ist nicht Alles Zweck, was so ge- 
nannt wird, und noch weniger Alles Wille, was Wille 
heisst! Und, wenn ihr schliessen wolltet: „es giebt also 
nur Ein Reich, das der Zufalle und der Dummheit?" — 
so ist hinzuzufügen: ja, vielleicht giebt es nur Ein Reich, 
vielleicht giebt es weder Willen noch Zwecke, und wir 
haben sie ims eingebildet. Jene eisernen Hände der 
Nothwendigkeit, welche den Würfelbecher des Zufalls 
schütteln, spielen ihr Spiel unendliche Zeit: da müssen 
Würfe vorkommen, die der Zweckmässigkeit und Ver- 
nünftigkeit jedes Grades vollkommen ähnlich sehen. 
Vielleicht sind unsere Willensacte, unsere Zwecke 
nichts Anderes, als eben solche Würfe — und wir sind 
nur zu beschränkt und zu eitel dazu, unsere äusserste 
Beschränktheit zu begreifen: die nämlich, dass wir sel- 
ber mit eisernen Händen den Würfelbecher schütteln, 
dass wir' selber in unseren absichtlichsten Handlimgen 
Nichts mehr thun, als das Spiel der Nothwendigkeit zu 
spielen. Vielleicht! — Um über diess Vielleicht hin- 
auszukommen, müsste man schon in der Unterwelt und 
jenseits aller Oberflächen zu Gaste gewesen sein und 
am Tische der Persephone mit ihr selber gewürfelt und 
gewettet haben. 

Die moralischen Moden. — Wie sich die mora- 
lischen Gesammt-Urtheile verschoben haben! Diese 
grossten Wunder der antiken Sittlichkeit, zum Beispiel 
Epiktet, wussten Nichts von der jetzt üblichen Verherr- 
lichung des Denkens an Andere, des Lebens für Andere; 



- 126 — 

man würde sie nach unserer moralischen Mode geradezu 
unmoralisch nennen müssen, denn sie haben sich mit 
allen Kräften für ihr ego und gegen die Mitempfin- 
dung mit den Anderen (namentlich mit deren Leiden und 
sittlichen Gebrechen) gewehrt. Vielleicht dass sie uns 
antworten würden: „habt ihr an euch selber einen so 
langweiligen oder hässlichen Gegenstand, so denkt doch 
ja an Andere mehr, als an euch! Ihr thut gut daran!" 

132. 
Die ausklingende Christlichkeit in der Moral. 
„On n'est bon que par la piti6: il faut donc qu'il y ait 
quelque piti6 dans tous nos sentiments" — so klingt 
jetzt die Moral! Und woher kommt das? — Dass der 
Mensch der sympathischen, uninteressirten, gemein- 
nützigen, gesellschaftlichen Handlungen jetzt als der 
moralische empftinden wird, — das ist vielleicht die 
allgemeinste Wirkung und Umstimmung, welche das 
Christenthum in Europa hervorgebracht hat: obwohl 
sie weder seine Absicht, noch seine Lehre gewesen ist. 
Aber es war das residuiun christlicher Stimmungen, als 
der sehr entgegengesetzte, streng egoistische Grund- 
glaube an das „Eins ist noth", an die absolute Wichtig- 
keit des ewigen persönlichen Heils, mit den Dogmen, 
auf denen er ruhte, allmählich zurücktrat, und der 
Nebenglaube an die „Liebe", an die „Nächstenliebe", 
zusammenstimmend mit der ungeheuren Praxis der kirch- 
lichen Barmherzigkeit, dadurch in den Vordergrund ge- 
drängt wurde. Je mehr man sich von den Dogmen 
losloste, um so mehr suchte man gleichsam die Recht- 
fertigung dieser Loslösung in einem Cultus der Men- 
schenliebe: hierin hinter dem christlichen Ideale nicht 



- 127 — 

zurückzubleiben, sondern es womöglich zu überbieten, 
war ein geheimer Sporn bei allen französischen Frei- 
denkern, von Voltaire bis auf Auguste Comte: und 
Letzterer hat mit seiner berühmten Moralformel vivre 
pour autrui in der That das Christenthum überchrist- 
licht. Auf deutschem Boden hat Schopenhauer, auf 
englischem John Stuart Mill der Lehre von den sym- 
pathischen Affectionen und vom Mitleiden oder vom 
Nutzen Anderer als dem Princip des Handelns die 
meiste Berühmtheit gegeben: aber sie selber waren nur 
ein Echo, — jene Lehren sind mit einer gewaltigen 
Triebkraft überall und in den gröbsten und feinsten 
Gestalten zugleich aufgeschossen, ungefähr von der Zeit 
der französischen Revolution an, und alle socialistischen 
Systeme haben sich wie unwillkürlich auf den gemein- 
samen Boden dieser Lehren gestellt. Es giebt vielleicht 
jetzt kein besser geglaubtes Vorurtheil, als diess: dass 
man wisse, was eigentlich das Moralische ausmache. 
Es scheint jetzt Jedermann wohlzuthun, wenn er hört, 
dass die Gesellschaft auf dem Wege sei, den Einzelnen 
den allgemeinen Bedürfnissen anzupassen und dass 
das Glück und zugleich das Opfer des Einzelnen 
darin liege, sich als ein nützliches Glied und Werkzeug 
des Ganzen zu fühlen: nur dass man gegenwärtig noch 
sehr schwankt, worin dieses Ganze zu suchen sei, ob 
in einem bestehenden oder zu begründenden Staate, 
oder in der Nation oder in einer Völker -Verbrüderung 
oder in kleinen neuen wirthschaftlichen Gemeinsam- 
keiten. Hierüber giebt es jetzt viel Nachdenken, Zwei- 
feln, Kämpfen, viel Aufregung und Leidenschaft; aber 
wundersam und wohltönend ist die Eintracht in der 
Forderung, dass das ego sich zu verleugfnen habe, bis 



— 128 — 

es, in der Form der Anpassung an das Ganze, auch 
wieder seinen festen Kreis von Rechten und Pflichten 
bekomme, — bis es etwas ganz Neues und Anderes 
geworden sei. Man will nichts Geringeres — ob man 
es sich mm eingesteht oder nicht — , als eine gründ- 
liche Umbildung, ja Schwächimg und Aufhebung des 
Individuums: man wird nicht müde, alles das Böse 
und Feindselige, das Verschwenderische, das Kostspielige, 
d£is Luxushafte in der bisherigen Form des individuellen 
Daseins aufzuzählen und anzuklagen, man hofft wohl- 
feiler, ungefährlicher, gleichmässiger, einheitlicher zu 
wirthschaften, wenn es nur noch grosse Korper und 
deren Glieder giebt. Als gut wird Alles empfunden, 
was irgendwie diesem körper- und gliederbildenden 
Triebe und seinen Hülfstrieben entspricht, diess ist der 
moralische Grundstrom in unserem Zeitalter; Mitem- 
pfindung und sociale Empfindung spielen dabei in einan- 
der über. (Kant steht noch ausserhalb dieser Bewegung: 
er lehrt ausdrücklich, dass wir gegen fremde Leiden 
unempfindlich sein müssen, wenn unser Wohlthun mora- 
lischen Werth haben soll, — was Schopenhauer, sehr 
ergrimmt, wie man begreifen wird, die Kantische 
Abgeschmacktheit nennt.) 

133. 
„Nicht mehr an sich denken." — Man überlege 
es sich doch recht gründlich: warum springt man Einem, 
der vor uns in's Wasser fällt, nach, obschon man ihm 
gar nicht geneigt ist? Aus Mitleid: man denkt da nur 
noch an den Anderen, — sagt die Gedankenlosigkeit. 
Warum empfindet man Schmerz und Unbehagen mit 
Einem, der Blut speit, während man ihm sogar böse imd 



— 129 — 

feindlich gesinnt ist? Aus Mitleid: man denkt dabei eben 
nicht mehr an sich, — sagt die selbe Gedankenlosigkeit. 
Die Wahrheit ist: im Mitleid — ich meine in dem, was 
irreführender Weise gewöhnlich Mitleid genannt zu 
werden pflegt, — denken wir zwar nicht mehr bewusst an 
uns, aber sehr stark unbewusst, wie wenn wir beim 
Ausgleiten eines Fusses, für uns jetzt unbewusst, die 
zweckmässigsten Gegenbewegungen machen und dabei 
ersichtlich allen unseren Verstand gebrauchen. Der Un- 
fall des Andern beleidigt uns, er würde uns unserer 
Ohnmacht, vielleicht unserer Feigheit überführen, wenn 
wir ihm nicht Abhülfe brächten. Oder er bringt schon 
an sich eine Verringerung unsrer Ehre vor Anderen 
oder vor uns selber mit sich. Oder es liegt im Unfälle 
und Leiden eines Anderen ein Fingerzeig der Gefahr 
für uns; und schon als Merkmale der menschlichen G^- 
fahrdetheit und Gebrechlichkeit überhaupt können sie 
auf uns peinlich wirken. Diese Art Pein und Beleidi- 
gung weisen wir zurück und vergelten sie durch eine 
Handlimg des Mitleidens, in ihr kann eine feine Noth- 
wehr oder auch Rache sein. Dass wir im Grunde stark 
an ims denken, lässt sich aus der Entscheidung errathen, 
welche wir in allen den Fällen treffen, wo wir dem An- 
blicke des Leidenden, Darbenden, Jammernden aus dem 
Wege gehen können: wir entschliessen uns, es nicht 
zu thun, wenn wir als die Mächtigeren, Helfenden hin- 
zukommen können, des Beifalls sicher sind, unsem 
Glücks-G^gensatz empfinden wollen oder auch ims durch 
den Anblick aus der Langenweile herauszureissen hoffen. 
Es ist irreführend, das Leid, welches uns bei einem sol- 
chen Anblick angethan wird und das sehr verschiedener 
Art sein kaim, Mit-Leid zu benennen, denn unter allen 

Nietzsche, Morsrenröthe. 9 



- 130 - 

Umstanden ist es ein Leid, von dem der vor uns Lei- 
dende frei ist: es ist uns zu eigen, wie ihm sein Leiden 
zu eigen ist. Nur dieses eigne Leid aber ist es» 
welches wir von uns abthun, wenn wir Handlungen des 
Mitleidens verüben. Doch thun wir Etwas der Art nie 
aus Einem Motive; so gewiss wir uns dabei von einem 
Leiden befreien wollen, so gewiss geben wir bei der 
gleichen Handlung einem Antriebe der Lust nach, — 
Lust entsteht beim Anblick eines Gegensatzes unsrer 
Lage, bei der Vorstellung, helfen zu können, wenn wir 
nur wollten, bei dem Gredanken an Lob und Erkennt- 
lichkeit, im Falle wir halfen, bei der Thätigkeit der 
Hülfe selber, insofern der Act gelingt und als etwas 
schrittweise Gelingendes dem Ausführenden an sich 
Ergötzen macht, namentlich aber in der Empfindung, 
dass unsere Handlung einer empörenden Ungerechtig- 
keit ein Ziel setzt (schon das Auslassen seiner Empö- 
rung erquickt). Diess Alles, Alles, und noch viel Fei- 
neres hinzugerechnet, ist „Mitleid": — wie plump fallt 
die Sprache mit ihrem Einen Worte über so ein poly- 
phones Wesen her! — Dass dagegen das Mitleiden ein- 
artig mit dem Leiden sei, bei dessen Anblick es ent- 
steht, oder dass es ein besonders feines durchdringen- 
des Verstehen für dasselbe habe, diess Beides wider- 
spricht der Erfahrung, und wer es gerade in diesen 
beiden Hinsichten verherrlicht hat, dem fehlte eben 
auf diesem Bereiche des Moralischen die ausreichende 
Erfahrung. Das ist mein Zweifel bei all den unglaub- 
lichen Dingen, welche Schopenhauer vom Mitleide zu 
berichten weiss: er, der uns damit zum Glauben an 
seine grosse Neuigkeit bringen möchte, das Mitleiden 
— eben das von ihm so mangelhaft beobachtete, so 



- 131 — 

schlecht beschriebene Mitleiden — sei die Quelle aller 
und jeder ehemaligen und zukünftigen moralischen 
Handlung — und gerade um der Fähigkeiten willen, 
die er ihm erst angedichtet hat. — Was unterschei- 
det schliesslich die Menschen ohne Mitleid von den 
mitleidigen? Vor Allem — um auch hier nur im Gro- 
ben zu zeichnen — haben sie nicht die reizbare Phan- 
tasie der Furcht, das feine Vermögen der Witterung 
für Gefahr; auch ist ihre Eitelkeit nicht so schnell be- 
leidigt, wenn Etwas geschieht, das sie verhindern konn- 
ten (ihre Vorsicht des Stolzes gebietet ihnen, sich nicht 
unnütz in fremde Dinge zu mischen, ja sie lieben es 
von sich selbst aus, dass Jeder sich selber helfe und 
seine eigenen Karten spiele). Zudem sind sie an das 
Ertragen von Schmerzen meistens gewohnter, als die 
Mitleidigen; auch will es ihnen nicht so unbillig dün- 
ken, dass Andere leiden, da sie selber gelitten haben. 
Zuletzt ist ihnen der Zustand der Weichherzigkeit pein- 
lich, wie den Mitleidigen der Zustand des stoischen 
Gleichmuthes; sie belegen ihn mit herabsetzenden Wor- 
ten und meinen, dass ihre Männlichkeit und kalte 
Tapferkeit dabei in Gefahr sei, — sie verheimlichen 
die Thräne vor Anderen und wischen sie ab, unwillig 
über sich selber. Es ist eine andere Art von Egoisten, 
als die Mitleidigen; — sie aber im ausgezeichneten 
Sinne böse, und die Mitleidigen gut zu nennen, ist 
Nichts, als eine moralische Mode, welche ihre Zeit hat: 
wie auch die xungekehrte Mode ihre Zeit gehabt hat, 
und eine lange Zeit! ^ 

134- 
In wie fern man sich vor dem Mitleiden zu 
hüten hat. — Das Mitleiden, sofern es wirklich Leiden 



— 132 — 

schafft — und diess sei hier unser einziger Gesichts- 
punct — , ist eine Schwäche, wie jedes Sich -verlieren 
an einen schädigenden Affect, Es vermehrt das 
Leiden in der Welt: mag mittelbar auch hie und da 
in Folge des Mitleidens ein Leiden verringert oder ge- 
hoben werden, so darf man diese gelegentlichen und 
im Ganzen unbedeutenden Folgen nicht benutzen, um 
sein Wesen zu rechtfertigen, welches, wie gesagt, schä- 
digend ist. Gesetzt, es herrschte auch nur Einen Tag: 
so gienge die Menschheit an ihm sofort zu Gnmde. 
An sich hat es so wenig* einen guten Charakter, wie 
irgend ein Trieb: erst dort, wo es gefordert und ge- 
lobt wird — und diess geschieht dort, wo man das 
Schädigende in ihm nicht begreift, aber eine Quelle 
der Lust darin entdeckt — , hängt sich ihm das gute 
Gewissen an, erst dann giebt man sich ihm gern hin 
und scheut nicht seine Kundgebung. Unter anderen 
Verhältnissen, wo begriffen wird, dass es schädigend 
ist, gilt es als Schwäche: oder, wie bei den Grriechen, 
als ein krankhafter periodischer Affect, dem man durch 
zeitweilige willkürliche Entladungen seine Gefährlich- 
keit nehmen könne. — Wer einmal, versuchsweise, den 
Anlässen zirni Mitleiden im praktischen Leben eine 
Zeitlang absichtlich nachgeht und sich alles Elend, 
dessen er in seiner Umgebung habhaft werden kann, 
immer vor die Seele stellt, wird unvermeidlich krank 
und melancholisch. Wer aber gar als Arzt in irgend 
einem Sinne der Menschheit dienen will, wird gegen 
jene Empfindung sehr vorsichtig werden müssen, — 
sie lähmt ihn in allen entscheidenden Augenblicken 
und unterbindet sein Wissen und seine hülfreiche feine 
Hand. 



133 



135- 
Das Bemitleidetwerden. — Unter Wilden denkt 
man mit moralischem Schauder an's Bemitleidetwerden : 
da ist man aller Tugend bar. Mitleid-gewahren heisst 
so viel wie Verachten: ein verächtliches Wesen will 
man nicht leiden sehen , es gewährt diess keinen Ge- 
nuss. Dagegen einen Feind leiden zu sehen, den man 
als ebenbürtig-stolz anerkennt und der unter Martern 
seinen Stolz nicht preisgiebt, und überhaupt jedes 
Wesen, welches sich nicht zum Mitleid -Anrufen, das 
heisst zur schmählichsten und tiefsten Demüthigung 
verstehen will, — das ist ein Genuss der Genüsse, da- 
bei erhebt sich die Seele des Wilden zur Bewunde- 
rung: er todtet zuletzt einen solchen Tapferen, wenn 
er es in der Hand hat, und giebt ihm, dem Ungebro- 
chenen, seine letzte Ehre: hätte er gejammert, den 
Ausdruck des kalten Hohnes aus dem Gesichte ver- 
loren, hätte er sich verächtlich gezeigt, — nun, so hätte 
er leben bleiben dürfen, wie ein Hund, — er hätte den 
Stolz des Zuschauenden nicht mehr gereizt und an 
Stelle der Bewunderung wäre Mitleiden getreten. 

136. 
Das Glück im Mitleiden. — Wenn man, wie 
die Inder, als Ziel der ganzen intellectuellen Thätig- 
keit die Erkenntniss des menschlichen Elendes auf- 
stellt und durch viele Geschlechter des Geistes hindurch 
einem solchen entsetzlichen Vorsatze treu bleibt: so 
bekommt endlich, im Auge solcher Menschen des erb- 
lichen Pessimismus', das Mitleiden einen neuen Werth, 
als lebenerhaltende Macht, um das Dasein doch 
auszuhalten, ob es gleich werth erscheint, vor Ekel 



~ 134 - 

und Grausen weggeworfen zu werden. Mitleiden wird 
das Gegenmittel gegen den Selbstmord, als eine Em- 
pfindung, welche Lust enthält und Überlegenheit in 
kleinen Dosen zu kosten giebt: es zieht von uns ab, 
macht das Herz voll, verscheucht die Furcht und die 
Erstarrung, regt zu Worten, Klagen und Handlungen 
an, — es ist verhältnissmässig ein Glück, gemessen 
am Elende der Erkenntniss, welche das Individuum von 
allen Seiten in die Enge und Dunkelheit treibt und 
ihm den Athem nimmt. Glück aber, welches es auch 
sei, giebt Luft, Licht und freie Bewegung. 

137. 
Warum das „Ich" verdoppeln! — Unsere eige- 
nen Erlebnisse mit dem Auge ansehen, mit dem wir 
sie anzusehen pflegen, wenn es die Erlebnisse Anderer 
sind, — diess beruhigt sehr und ist eine rathsame 
Medicin. Dagegen die Erlebnisse Anderer so ansehen 
und aufnehmen, wie als ob sie die unseren wären 
— die Forderung einer Philosophie des Mitleidens — , 
diess würde uns zu Grunde richten, imd in sehr kurzer 
Zeit: man mache doch nur den Versuch damit und 
phantasire nicht länger! Gewiss ist ausserdem jene erste 
Maxime der Vernunft und dem guten Willen zur Ver- 
nünftigkeit gemäss er, denn wir urtheilen über den 
Werth und Sinn eines Ereigfnisses objectiver, wenn es 
an Anderen hervortritt und nicht an uns.: zum Beispiel 
über den Werth eines Sterbefalles, eines Geldverlustes, 
einer Verleumdung. Mitleiden als Princip des Han- 
delns, mit der Forderung: leide so an dem Übel des 
Andern, wie er selber leidet, brächte dagegen mit sich, 
dass der Ich-Gesichtspunct, mit seiner Übertreibung 



- 135 - 

und Ausschweifung, auch noch der Gesichtspunct des 
Anderen, des Mitleidenden, werden müsste: sodass wir 
an unserem Ich und am Ich des Anderen zugleich zu 
leiden hatten und uns derart freiwillig mit einer dop- 
pelten Unvernunft beschwerten, anstatt die Last der 
eigenen so gering wie möglich zu machen. 



r 



138. 
Das Zärtlicherwerden. — Wenn wir Jemanden 
lieben, ehren, bewundem und nun, hinterher, finden, 
dass er leidet, — immer mit grossem Erstaunen, weil 
wir nicht anders denken, als dass unser von ihm her- 
stromendes Glück aus einem überreichen Borne eige- 
nen Glückes komme, — so ändert sich unser Gefühl 
der Liebe, Verehrung und Bewunderung in etwas 
Wesentlichem: es wird zärtlicher, das heisst: die 
Kluft zwischen ihm und uns scheint sich zu überbrücken, 
eine Annäherung an Gleichheit scheint Statt zu finden. 
Jetzt erst gilt es uns als möglich, ihm zurückgeben 
zu können, während er früher über unserer Dankbar- 
keit erhaben in unserer Vorstellung lebte. Es macht 
uns dieses Zurückgebenkönnen eine grosse Freude und 
Erhebung. Wir suchen zu errathen, was seinen Schmerz 
lindert, und geben ihm diess; will er tröstliche Worte, 
Blicke, Aufmerksamkeiten, Dienste, Geschenke, — wir 
geben es; vor Allem aber: will er uns leidend über 
sein Leid, so geben wir uns als leidend, haben aber 
bei alledem den Genuss der thätigen Dankbarkeit: 
als welche, kurz gesagft, die gute Rache ist. Will 
und nimmt er gar Nichts von uns an, so gehen wir er- 
kältet und traurig, fast gekränkt fort: es ist, als ob 
unsere Dankbarkeit zurückgewiesen würde, — imd in 



- 136 - 

diesem Ehrenpuncte ist der Gütigste noch kitzlich. — 
Aus dem Allen folgt, dass, selbst für den günstigsten 
Fall, im Leiden etwas Erniedrigendes imd im Mitleiden 
etwas Erhöhendes und Überlegenheit -Gebendes liegt; 
was beide Empfindungen auf ewig von einander trennt. 

139- 
Angeblich hoher! — Ihr sagt, die Moral des 
Mitleidens sei eine höhere Moral, als die des Stoicis- 
mus'? Beweist es! aber bemerkt, dass über „höher" und 
„niedriger" in der Moral nicht wiederum nach mora- 
lischen Ellen abzumessen ist: denn es giebt keine ab- 
solute Moral. Nehmt also die Maassstäbe anders wo- 
her und — nun seht euch vor! 

140. 
Loben und Tadeln. — Läuft ein Krieg unglück- 
lich aus, so fragt man nach Dem, der „Schuld" am 
Kriege sei; geht er siegreich zu Ende, so preist man 
seinen Urheber. Die Schuld wird überall gesucht, wo 
ein Misserfolg ist; denn dieser bringt eine Verstimmung 
mit sich, gegen welche das einzige Heilmittel unwill- 
kürlich angewendet wird: eine neue Erregimg des 
Machtgefühls — und diese findet sich in der Ver- 
urtheilung des „Schuldigen". Dieser Schuldige ist 
nicht etwa der Sündenbock der Schuld Anderer: er ist 
das Opfer der Schwachen, Gedemüthigten, Herabge- 
stimmten, welche irgend woran sich beweisen wollen, 
dass sie noch Stärke haben. Auch sich selber verur- 
theilen kann ein Mittel sein, nach einer Niederlage sich 
zum Gefühl der Stärke zu verhelfen. — Dagegen ist die 
Verherrlichung des Urhebers oftmals das ebenso blinde 



— 137 -- 

Ergebniss eines anderen Triebes, der sein Opfer haben 
will, — und diessmal riecht das Opfer dem Opferthiere 
selber süss und einladend — : wenn nämlich das Ge- 
fühl der Macht in einem Volke, in einer Gesellschaft 
durch einen grossen und bezaubernden Erfolg überfüllt 
ist und eine Ermüdung am Siege eintritt, so giebt 
man von seinem Stolze ab; es erhebt sich das Gefühl 
der Hingebung und sucht sich sein Object. — Ob 
wir getadelt oder gelobt werden, wir sind gewöhn- 
lich dabei die Gelegenheiten, und allzuoft die willkür- 
lich am Schopf gefassten und herbeigeschleppten Ge- 
legenheiten für unsere Nächsten, den in ihnen ange- 
schwollenen Trieb des Tadeins oder Lobens ausströmen 
zu lassen: wir erzeigen ihnen in beiden Fällen eine 
Wohlthat, an der wir kein Verdienst und für die sie 
keinen Dank haben. 

141. 

Schöner, aber weniger werth. — Malerische 
Moralität: das ist die Moralität der steil aufschiessen- 
den AflFecte, der schroiFen Übergänge, der pathetischen, 
eindringlichen, furchtbaren, feierlichen Gebärden und 
Töne. Es ist die halbwilde Stufe der Moralität: man 
lasse sich durch ihren ästhetischen Reiz nicht verlocken, 
ihr einen höheren Rang anzuweisen. 

142. 
Mitempfindung. — Um den Anderen zu verstehen, 
das heisst um sein Gefühl in uns nachzubilden, 
gehen wir zwar häufig auf den Grund seines so und 
so bestimmten Gefühls zurück und fragen zum Beispiel: 
warum ist er betrübt? — um dann aus dem selben 
Grrunde selber betrübt zu werden; aber viel gewöhn- 



— 138 — 

lieber ist es, diess zu unterlassen und das Gefühl nach 
den Wirkungen, die es am Anderen übt und zeigt, 
in uns zu erzeugen, indem wir den Ausdruck seiner 
Augen, seiner Stimme, seines Ganges, seiner Haltung 
(oder gar deren Abbild in Wort, Gemälde, Musik) an 
imserem Leibe nachbilden (mindestens bis zu einer 
leisen Ähnlichkeit des Muskelspiels und der Innervation). 
Dann entsteht in uns ein ähnliches Gefühl, in Folge 
einer alten Association von Bewegung imd Empfindimg, 
welche darauf eingedrillt ist, rückwärts imd vorwärts 
zu laufen. In dieser Geschicklichkeit, die Grefühle des 
Andern zu verstehen, haben wir es sehr weit gebracht» 
und fast unwillkürlich sind wir in Gegenwart eines 
Menschen immer in der Übung dieser Geschicklichkeit: 
man sehe sich namentlich das Linienspiel in den weib- 
lichen Gesichtern an, wie es ganz vom unaufhörlichen 
Nachbilden und Wiederspiegeln dessen, was \jia sie 
herum empfunden wird, erzittert und glänzt. Am deut- 
lichsten aber zeigt uns die Musik, welche Meister wir 
im schnellen und feinen Errathen von Gefühlen und in 
der Mitempfindimg sind: wenn nämlich Musik ein Nach- 
bild vom Nachbild von Grefühlen ist und doch, trotz 
dieser Entfernung und Unbestimmtheit, uns noch oft 
genug derselben theilhaftig macht, sodass wir traurig 
werden, ohne den geringsten Anlass zur Trauer, wie 
vollkommene Narren, blos weil wir Tone und Rhythmen 
hören, welche irgendwie an den Stimmklang imd die 
Bewegping von Trauernden, oder gar von deren Ge- 
bräuchen, erinnern. Man erzählt von einem dänischen 
Konig, dass er von der Musik eines Sängers so in 
kriegerische Begeisterung hineingerissen wurde, dass 
er aufsprang und fünf Personen seines versammelten 



- 139 - 

Hofstaates todtete: es gab keinen Krieg, keinen Feind, 
vielmehr von Allem das Gegentheil, aber die vom Ge- 
fühle zur Ursache zurückschliessende Kraft war 
stark genug, um den Augenschein und die Vernunft 
zu überwältigen. Allein, diess ist eben fast immer die 
Wirkung der Musik (gesetzt, dass sie eben wirkt — ) 
und man braucht so paradoxer Fälle nicht, um diess 
einzusehen: der Zustand des Gefühls, in den uns die 
Musik bringt, ist fast jedesmal im Widerspruch mit 
dem Augenschein unserer wirklichen Lage und der 
Vernunft, welche diese wirkliche Lage und ihre Ur- 
sachen erkennt. — Fragen wir, wodurch die Nachbil- 
dung der Gefühle Anderer uns so geläufig geworden 
ist, so bleibt kein Zweifel über die Antwort: der Mensch, 
als das furchtsamste aller Geschöpfe, vermöge seiner 
feinen und zerbrechlichen Natur, hat in seiner Furcht- 
samkeit die Lehrmeisterin jener Mitempfindung, jenes 
schnellen Verständnisses für das Gefühl des Andern 
(auch des Thieres) gehabt. In langen Jahrtausenden 
sah er in allem Fremden und Belebten eine Gefahr: 
er bildete sofort bei einem solchen Anblick den Aus- 
druck der Züge und der Haltung nach und machte 
seinen Schliiss über die Art der bösen Absicht hinter 
diesen Zügen und dieser Haltung. Dieses Ausdeuten 
aller Bewegungen und Linien auf Absichten hat der 
Mensch sogar auf die Natur der unbeseelten Dinge 
angewendet — im Wahne, dass es nichts Unbeseeltes 
gebe: ich glaube. Alles, was wir Naturgefühl nennen, 
beim Anblick von Himmel, Flur, Fels, Wald, Gewitter, 
Sternen, Meer, Landschaft, Frühling, hat hier seine 
Herkimft, — ohne die uralte Übxmg der Furcht, diess 
Alles auf einen zweiten dahinterliegenden Sinn hin zu 



— 140 — 

sehen, hatten wir jetzt keine Freude an der Natur, wie 
wir keine Freude an Mensch und Thier haben würden, 
ohne jene Lehrmeisterin des Verstehens, die Furcht. 
Die Freude und das angenehme Erstaunen, endlich das 
Gefühl des Lächerlichen, sind nämlich die später ge- 
borenen Kinder der Mitempiindung und die viel jünge- 
ren Geschwister der Furcht. — Die Fähigkeit des 
raschen Verstehens — welche somit auf der Fähigkeit 
beruht, sich rasch zu verstellen — nimmt bei stol- 
zen selbstherrlichen Menschen und Völkern ab, weil sie 
weniger Furcht haben: dagegen sind alle Arten des 
Verstehens und Sich-Verstellens unter den ängfstlichen 
Völkern zu Hause; hier ist auch die rechte Heimath 
der nachahmenden Künste und der höheren Intelligenz. 
— Wenn ich von einer solchen Theorie der Mitempfin- 
dung aus, wie ich sie hier vorschlage, an die jetzt ge- 
rade beliebte und heilig gesprochene Theorie eines 
mystischen Processes denke, vermöge dessen das Mit- 
leid aus zwei Wesen eines macht imd dergestalt dem 
einen das unmittelbare Verstehen des anderen ermög- 
licht: wenn ich mich erinnere, dass ein so heller Kopf 
wie der Schopenhauer's an solchem schwärmerischen 
und nichtswürdigen Krimskrams seine Freude hatte 
und diese Freude wieder auf helle und halbhelle Köpfe 
übergepfianzt hat: so weiss ich der Verwunderung und 
des Erbarmens kein Ende. Wie gross muss unsere 
Lust am imbegreiflichen Unsinn sein! Wie nahe dem 
Verrückten steht inmier noch der ganze Mensch, wenn 
er auf seine geheimen intellectuellen Wünsche hin- 
hört! — (Wofür eigentlich fühlte sich Schopenhauer 
gegen Kant so dankbar gestimmt, so tief verpflichtet? 
Es verräth sich einmal ganz unzweideutig: Jemand 



— 141 — 

hatte davon gesprochen, wie dem kategorischen Impera- 
tive Kant's die qualitas occulta genommen und er be- 
greiflich gemacht werden könne. Darüber bricht 
Schopenhauer in diese Worte aus: „Begreiflichkeit des 
kategorischen Imperativs! Gnmdverkehrter Gedanke! 
Ägfyptische Finstemiss! Das verhüte der Himmel, dass 
der nicht noch begreiflich werde! Eben dass es ein 
Unbegreifliches giebt, dass dieser Jammer desVer- 
standes und seine Begriffe begränzt, bedingt, endlich, 
trüglich ist; diese Gewissheit ist Kant's grosses Ge- 
schenk/' — Man erwäge, ob Jemand einen guten Willen 
zur Erkenntniss der moralischen Dinge hat, der von vorn- 
herein durch den Glauben an die Unbegreiflichkeit 
dieser Dinge sich beseligt fühlt! Einer, der noch ehrlich 
an Erleuchtungen von Oben, an Magie und Geister- 
erscheinungen und die metaphysische Hässlichkeit der 
Kröte glaubt!) 

143. 
Wehe, wenn dieser Trieb erst wüthet! — 
Gesetzt, der Trieb der Anhänglichkeit und Fürsorge 
für Andere (die „sympathische Affection") wäre doppelt 
so stark, als er ist, so wäre es gar nicht auf der Erde 
auszuhalten. Man bedenke doch nur, was Jeder aus 
Anhänglichkeit und Fürsorge für sich selber anThor- 
heiten begeht, täglich und stündlich, und wie unaus- 
stehlich er dabei anzusehen ist: wie wäre es, wenn wir 
für Andere das Object dieser Thorheiten und Zu- 
dringlichkeiten würden, mit denen sie sich bisher nur 
selber heimgesucht haben! Würde man dann nicht 
blindlings flüchten, sobald ein „Nächster" uns nahe 
käme? Und die S3rmpathische Affection mit ebenso bösen 



— 142 — 

Worten belegen, mit denen wir jetzt den Egoismus 
belegen? 

144. 

Die Ohren vor dem Jammer zuhalten. — Wenn 
wir uns durch den Jammw und das Leiden der anderen 
Sterblichen verdüstern lassen und imsem eigenen Him- 
mel mit Wolken bedecken, wer hat dann die Folgen 
dieser Verdüsterung zu tragen? Eben doch die anderen 
Sterblichen, und zu allen ihren Lasten noch hinzu! Wir 
können weder hülf reich noch erquicklich für sie 
sein, wenn wir das Echo ihres Jammers ^sein wollen, 
ja auch wenn wir inrnier nur nach ihm hin unser Ohr 
richten, — es sei denn, dass wir die Kunst der Olym- 
pier erlernten und uns fürderhin am Unglück der Men- 
schen erbauten, anstatt daran imglücklich zu werden. 
Das ist aber etwas zu ol3rmpierhaft für uns: obwohl 
wir, mit dem Genuss der Tragödie, schon einen Schritt 
nach diesem idealischen Götter-Kanibalenthum gethan 
haben. 

145- 

„Unegoistischl" — Jener ist hohl imd will voll 
werden, Dieser ist überfüllt und will sich ausleeren, — 
Beide treibt es, sich ein Individuum zu suchen, das 
ihnen dazu dient. Und diesen Vorgang, im höchsten 
Sinne verstanden, nennt man beidemal mit Einem Worte: 
Liebe, — wie? die Liebe sollte etwas Unegoistisches sein? 

146. 

Auch über d-en Nächsten hinweg. — Wie? 

Das Wesen des wahrhaft Moralischen liege darin, dass 

wir die nächsten und unmittelbarsten Folgen unserer 

Handlungen für den Anderen in's Auge fassen und 



- 143 — 

uns darnach entscheiden? Diess ist nur eine enge und 
kleinbürgerliche Moral, wenn es auch Moral sein mag: 
aber höher und freier scheint es mir gedacht, auch 
über diese nächsten Folgen für den Anderen hinweg- 
zusehen imd entferntere Zwecke unter Umstanden auch 
durch das Leid des Anderen zu fordern, — zum 
Beispiel die Erkenntniss zu fördern, auch trotz der Ein- 
sicht, dass unsere Freigeisterei zimächst und unmittel- 
bar die Anderen in Zweifel, Kummer und Schlimmeres 
werfen wird. Dürfen wir unseren Nächsten nicht wenig- 
stens so behandeln, wie wir uns behandeln? Und wenn 
wir bei uns nicht so eng und kleinbürgerlich an die 
unmittelbaren Folgen und Leiden denken: warum müss- 
ten wir es bei ihm thun? Gesetzt, wir hätten den Sinn 
der Aufopferung für uns: was würde uns verbieten, 
den Nächsten mit aufzuopfern? — so wie es bisher der 
Staat und der Fürst thaten, die den einen Bürger den 
anderen zum Opfer brachten, „der allgemeinen Inter- 
essen wegen", wie man sagte. Aber auch wir haben 
allgemeine imd vielleicht allgemeinere Interessen: warum 
sollten den kommenden Geschlechtem nicht einige In- 
dividuen der gegenwärtigen Geschlechter zum Opfer 
gebracht werden dürfen? sodass ihr Grram, ihre Unruhe, 
ihre Verzweiflung, ihre Fehlgriffe imd Angstschritte 
für nöthig befunden würden, weil eine neue Pflugschar 
den Boden brechen und fruchtbar für Alle machen solle? 
— Endlich: wir theilen zugleich die Gesinnung an den 
Nächsten mit, in der er sich als Opfer fühlen kann, 
wir überreden ihn zu der Aufgabe, für die wir ihn be- 
nützen. Sind wir denn ohne Mitleid? Aber wenn wir 
auch über unser Mitleid hinweg gegen uns selber 
den Sieg erringen wollen, ist diess nicht eine höhere 



— 144 — 

und freiere Haltung und Stimmung, als jene, bei der 
man sich sicher fühlt, wenn man herausgebracht hat, ob 
eine Handlimg dem Nächsten wohl oder wehe thut? 
Wir dagegen würden doch durch das Opfer — in welchem 
wir und die Nächsten einbegriffen sind — das all- 
gemeine Gefühl der menschlichen Macht stärken imd 
höher heben, gesetzt auch, dass wir nicht Mehr er- 
reichten. Aber schon diess wäre eine positive Vermeh- 
rung des Glückes. — Zuletzt, wenn diess sogar — — 
doch hier kein Wort mehr! Ein Blick genügt, ihr habt 
mich verstanden. 

147. 

Ursache des „Altruismus". — Von der Liebe 
haben die Menschen im Ganzen desshalb so emphatisch 
und vergottlichend gesprochen, weil sie Wenig davon 
gehabt haben und sich niemals an dieser Kost satt 
essen durften: so wurde sie ihnen „Götterkost". Möge 
ein Dichter einmal im Bilde einer Utopie die allge- 
meine Menschenliebe als vorhanden zeigen: gewiss, 
er wird einen qualvollen und lächerlichen Zustand zu be- 
schreiben haben, dessengleichen die Erde noch nicht sah, 
— Jedermann nicht von Einem Liebenden umschwärmt, 
belästigt und ersehnt, wie es jetzt vorkommt, sondern 
von Tausenden, ja von Jedermann, vermöge eines un- 
bezwingbaren Triebes, den man dann ebenso beschimpfen 
und verfluchen wird, wie es die ältere Menschheit mit 
der Selbstsucht gethan hat; imd die Dichter jenes Zu- 
standes, wenn man ihnen zimi Dichten die Ruhe lässt, 
von Nichts träumend als von der seligen liebelosen Ver- 
gangenheit, der göttlichen Selbstsucht, der einstmals 
auf Erden noch möglichen Einsamkeit, Ungestörtheit, 
Unbeliebtheit, Gehasstheit, Verachtetheit und wie immer 



— 145 — 

die ganze Niedertracht unserer lieben Thierwelt heisst, 

in der wir leben. 

1.48. 

Ausblick in die Ferne. — Sind nur die Hand^ 
langen moralisch^ wie man wohl definirt hat, welche um 
des Anderen willen und nur um seinetwillen gethan 
werden, so giebt es keine moralischen Handlungen! 
Sind nur die Handlimgen moralisch — wie eine andere 
Definition lautet — , welche in Freiheit des Willens ge- 
than werden, so giebt es ebenfalls keine moralischen 
Handlimgen! — Und was ist also Das, was man so nennt 
imd das doch jedenfalls existirt und erklärt sein will? 
Es sind die Wirkungen einiger intellectueller Fehlgriffe. 
— Und gesetzt, man machte sich von diesen Irrthümem 
frei, was würde aus den „moralischen Handlungen"? — 
Vermöge dieser IrrthSmer theilten wir bisher einigen 
Handlungen einen höheren Werth zu, als sie haben: 
wir trennten sie von den „egoistischen" und den „un- 
freien" Handlungen ab. Wenn wir sie jetzt diesen 
wieder zuordnen, wie wir thun müssen, so verringern 
wir gewiss ihren Werth (ihr Werthgefulü), und zwar 
unter das billige Maass hinab, weil die „egoistischen" 
und „unfreien" Handlungen bisher zu niedrig geschätzt 
wurden, auf Grund jener angeblichen tiefsten und inner- 
lichsten Verschiedenheit. — So werden gerade sie von 
jetzt ab weniger oft gethan werden, weil sie von nun 
an weniger geschätzt werden? — Unvermeidlich! Wenig- 
stens für eine gute Zeit, so lange die Wage desWerth- 
gefuhls unter der Reaction früherer Fehler steht! Aber 
unsere Gegenrechnung ist die, dass wir den Menschen 
den guten Muth zu den als egoistisch verschrieenen 
Handlungen zurückgeben imd den Werth derselben 

Nietzsche, MorgenrStlie. 10 



— 146 — 

wiederherstellen, — wir rauben diesen das böse 
Gewissen! Und da diese bisher weit die häufigsten 
waren und in alle Zukunft es sein werden, so nehmen 
wir dem ganzen Bilde der Handlungen und des Lebens 
seinen bösen Anschein! Diess ist ein sehr hohes Er- 
gebniss! Wenn der Mensch sich nicht mehr für böse 
hält, hört er auf, es zu sein! 



