# Beowulf
*Anònim anglosaxó*

Traduït de l’anglès antic per Biblioteca Arion

---

## I. LA MORT DE SCYLD

Escolteu! La glòria dels reis dels Gars-Danesos en els dies antics l'hem sentit cantar, com aquells prínceps feren grans proeses. Sovint Scyld Scèfing arrabasava els setials dels festins a les moltíssimes tribus enemigues, i posava la por al cor dels senyors. Fou trobat desvalgut en primer moment, però d'aquells patiments assolí consol; creixé sota els cels i fou honrat amb honors, fins que tots els pobles veïns, a través del camí de la balena, hagueren d'obeir-li i pagar-li tribut. Fou un bon rei!

Després li nasqué un hereu, un fill jove a la llar, que Déu li envià com a consol del poble; car Ell havia vist la llarga necessitat que el poble havia sofert sense rei durant molt de temps. Per això el Senyor de la vida, el governant de la glòria, li atorgà honor en el món; Beowulf, el fill de Scyld, fou gloriós a les terres d'Escandinávia i la seva fama s'escampà àmpliament.

Així ha de fer el jove home: guanyar-se bons amics pels actes generosos al temps de l'esplendor del pare, perquè en la vellesa, quan arribi la guerra, els companys fidels l'acompanyin i el poble l'ajudi. Per les obres lloables ha de prosperar un home entre tots els pobles.

Aleshores Scyld partí a l'hora destinada, en el vigor de la seva força, cap al si del Senyor. Els seus benvolguts companys el portaren fins a la riba del mar, tal com ell mateix ho havia demanat en vida, mentre governava amb la paraula, el car príncep dels Scyldings que llargament havia regnat.

Al port s'hi alçava una nau d'anelles a la proa, coberta de gel i preparada per partir, el vaixell del príncep. Hi diposaren aleshores l'estimat senyor, el dispensador d'anells, a la biga del vaixell, a prop del pal, en tota la seva glòria. Molts tresors hi foren portats des de terres llunyanes; mai no he sentit que una embarcació fos aparellada de manera més bella amb armes de batalla i arnesos de guerra, espases i cotes de malla. Al seu pit hi havia una multitud de tresors que havien de partir amb ell lluny, al poder de les ones. No li feren pas ofrenes menors, ni riqueses nacionals, que les que li donaren aquells que en el principi l'havien enviat sol sobre les ones essent nen.

Sobre el seu cap hi plantaren llavors una bandera daurada i el deixaren anar; lliuraren el mort al mar, amb el cor entristit i la pena al cor. Ningú no pot dir amb veritat, ni els consellers del palau ni els guerrers sota els cels, qui va rebre aquella càrrega.

---

## II. LA SALA HEOROT

Aleshores, dins les ciutadelles, Beowulf dels Scyldings —un rei estimat del poble i llargament famós entre les nacions— hagué que el pare havia marxat a altres llocs, el senyor de la terra, fins que li nasqué l'alt Healfdene, qui regná amb vigor i amor sobre els gojosos Scyldings mentre visqué. Quatre fills li nasqueren i es manifestaren al món, com a capdavanters de les hostes: Heorogar i Hrothgar i Halga el bo; i he sentit que Elan la reina fou la companya de llit d'Ongentheow dels Heathoscylfinges.

Aleshores a Hrothgar fou atorgada la glòria de la guerra, l'honor de la batalla, de manera que els seus parents consanguinis de ben grat li obedien, fins que la joventut cresqué, una gran tropa de joves guerrers. Li vingué al pensament que volia manar als homes construir una gran sala de festins, una mansió de la mel, la més gran que els fills dels homes mai haguessin sentit contar, i que allí dins ho distribuiria tot, als joves i als vells, tot allò que Déu li havia atorgat, llevat de les terres comunals i les vides dels homes.

Aleshores vaig sentir que s'emprengué l'obra per molts pobles arreu d'aquest món, per adornar aquell lloc del poble. En el temps degut, ben aviat entre els homes, quedà del tot acabada, la més gran de les sales. Li posà el nom de Heorot aquell qui amb la seva paraula tenia gran poder. No mentí en la seva promesa: repartí anells i donà tresors al banquet. La sala s'alçava alta i d'amples banyes: esperava les flames venedores de l'odi hostal, el dia en què la fúria del gendre s'havia de despertar en l'odi mortal.

Aleshores el poderós esperit, aquell que habitava en la foscor, suportava amb gran dolor que cada dia sentís el cant joiós dins la sala. El so de l'arpa era clar allí, el cant melodiós del poeta. Aquell que sabia parlar contava des de lluny la creació dels homes: deia que el Totpoderós havia fet la terra, la plana resplendent de bellesa, que les aigües abracen; que triomfant havia fixat el sol i la lluna com a llums il·luminadors per als habitants de la terra, i que havia adornat els racons del món amb branques i fulles; i que havia creat la vida per a tots els llinatges dels qui es mouen vius.

Així vivien els homes d'aquella cort en la joia i la felicitat, fins que un va commençar a fer el mal, un dimoni de l'infern: aquell esperit terrible s'anomenava Grendel, el famós errant de les marques, que habitava les maresmes, els aiguamolls i les fortaleses; la terra malaurada dels éssers dels abismes l'habitava aquell infeliç des que el Creador l'hi havia condemnat. En el llinatge de Caïm, el Senyor etern es venjà per la mort d'Abel; per aquell crim expulsà Caïm lluny del llinatge humà. D'ell sorgiren tots els mals descendents: els gegants de la terra, els elfs i els esperits dels tombats, i també els titans que combategueren contra Déu durant llarg temps; Ell els ho retribuí en conseqüència.

---

## III. LES VISITES DE GRENDEL

Se'n anà a visitar, quan caigué la nit, l'alta casa, a veure com els Danes dels Anells hi havien viscut després de beure la cervesa. Hi trobà llavors a dins una tropa de prínceps dormint després del festí; no coneixien el dolor, la misèria dels homes. L'ésser maligne, ferotge i voraç, estava prompte a actuar, cruel i terrible, i agafà del seu repòs trenta thanes; d'allí se'n tornà jubilós de la carnisseria cap a casa seva, carregat amb aquell botí sanguinós cap als seus caus.

Aleshores, a la matinada, a l'hora de l'alba, es féu patent als homes el poder bèl·lic de Grendel: aleshores s'alçà el plor, gran lament matinal. L'il·lustre senyor, el príncep de noblesa antiga, seié consirós, sofria de gran força, patia la pena per la pèrdua dels seus vassalls, quan hagueren vist les petjades d'aquell enemic, de l'esperit maleït. Era aquella lluita massa forta, odiosa i duradora. No passà pas molt de temps sinó que la nit següent tornà a cometre crims pitjors, sense cap remordiment per la seva mala obra i els seus crims; hi estava massa aferrat.

Aleshores era fàcil trobar aquells que buscaven repòs en un altre indret, llit als aposentos, quan els fou mostrat el senyal, clarament explicat per un signe inequívoc, l'odi del guardià de la sala; aquell qui escapava de l'enemic s'hi amagava sempre amb més cura. Així regna i combat contra la justícia, sol contra tots, fins que la millor de les cases restà buida. Llarg era aquell temps: durant dotze anys d'hiverns el fill dels Scyldings suportà l'aflicció, cada casta de desgràcies, profunds dolors; per això es féu manifest als fills dels homes, conegut tristament per les cançons, que Grendel va combatre un temps contra Hrothgar; portà odi i rancúnia, feu mal i enemistat durant moltes temporades, una guerra contínua; no volia la pau amb cap home del poder dels Danesos, no volia resoldre l'enemistat mortal a preu d'or; ningú dels savis podia esperar un rescat brillant de les mans d'aquell assassí; l'horrible monstre aconduïa i amenaçava, l'ombra fosca de la mort, perseguia els veterans i els joves; habitava emboscat en la foscor; governava les boires de la nit en les maresmes nebuloses; els homes no saben pas on van els bruixots de l'infern en les seves errades.

Tants crims commeté, l'enemic dels homes, el terrible solitari, tantes vexacions cruels; habitava Heorot, la sala ornada de riqueses, en les negres nits (però no podia apropar-se al tron dels dons per causa de Déu, ni sabia quines eren les seves disposicions): tal era la gran calamitat per al fill dels Scyldings, la ruptura del seu cor. Moltes vegades s'asseien els poderosos a consell; deliberaven quin seria el millor consell per a les ànimes poderoses, quin era el que s'havia de fer davant la terrible amenaça. De vegades prometien als santuaris pagans adoració als ídols, demanaven amb paraules que l'assassin d'ànimes els prestés ajut contra les calamitats del poble. Tal era el seu costum, l'esperança dels pagans; recordaven l'infern en els seus cors; no coneixien el Creador, el jutge dels actes, no coneixien el Senyor Déu, ni sabien lloar el guardià dels cels, el Governant de la glòria. Ai d'aquell qui per mala violència ha de precipitar la seva ànima a l'abraçada del foc, sense esperança de consol, sense cap possibilitat de canvi; bé és d'aquell que després del dia de la mort pot cercar el Senyor i demanar pau als braços del Pare.

---

## IV. EL VASSALL D'HYGELAC

Així el fill d'Healfdene rumia contínuament la seva misèria; aquell savi guerrer no podia apartar els mals: era aquella lluita massa forta, odiosa i duradora, la pena terrible i obscura, el pitjor dels mals nocturns, que havia caigut sobre el seu poble.

Ho sentí des de casa seva el thane d'Hygelac, home bo entre els Geates, les gestes de Grendel: ell era el més fort en poder entre tots els homes en aquell dia d'aquesta vida, noble i vigorós. Manà que se li preparés una bona nau; digué que volia buscar, a través del camí del cigne, el rei guerrer, l'il·lustre príncep, car el necessitava. Els homes assenyats li ho desaconsellaren poc, car era estimat per ells; estimularen l'home coratjós i consultaren els auspicis.

El bo dels Geates havia triat entre el seu poble els campions que ell podia trobar més audaços; en un grup de quinze buscà la nau de fusta; el guia, un home hàbil sobre les aigües, els assenyalava les fronteres del país.

El temps passà: la nau estava sobre les ones, la barca sota el rocam. Els guerrers forts pujaren a la proa; els corrents ondulaven, les aigües amb la sorra; els homes portaren a les entranyes de la nau armes lluents, arnesos de guerra espendorosos; l'empenyeren mar endins, els homes en el seu viatge alegre, la fusta ben lligada. La nau d'escuma al coll partí impel·lida pel vent sobre les aigües onades, semblant a un ocell, fins que al moment just del dia següent la nau de proa corbada havia avançat prou per que els navegants poguessin veure la terra, les penya-segats de la costa lluint, les altes muntanyes, els amples promontoris marins: aleshores la mar fou travessada, la navegació acabada. De allí pujaren aviat els homes dels Geades a terra, amarraren la nau de fusta —les cotes de malla cruixiren, els arnesos de guerra—, i donaren gràcies a Déu perquè la travessia els havia resultat fàcil.

Aleshores el guardià dels Scyldings, aquell que des de la muralla havia de guardar els penya-segats costaners, veié que portaven per sobre de la pasarel·la escuts lluents, arnesos de guerra promptes; el cor li cridà d'impaciència per saber qui eren aquells homes. Se n'anà cavalcant fins a la platja, el thane d'Hrothgar, i brandà amb les mans la llança de poder, demanà en termes formals:

"Qui sou vosaltres, portadors d'armes, coberts de cotes de malla, que heu vingut conduint d'aquesta manera la vostra alta nau per la via dels mars, cap aquí sobre les ones, portant els cascos? Jo soc el guardià de la costa, el centinella del mar, perquè cap enemic no pogués fer mal a la terra dels Danes amb una flota. Mai no han vingut d'una manera tant oberta portadors d'escuts; tampoc no sabíeu certament si teníeu permís dels guerrers, el consentiment dels parents. No he vist mai cap noble més gran sobre la terra que aquest de vosaltres, un home en armes; no és un cortesà comú l'honorat per les armes, si la seva noble aparença no el desdiu, la seva figura esplèndida. Ara he de saber el vostre llinatge, abans que vosaltres, espiadors falsos, aneu més endavant a la terra dels Danesos. Ara, habitants llunyans, mariners, escolteu el meu pensament directe: el millor és declarar al més aviat possible d'on veniu."

---

## V. L'AMBAIXADA

Li respongué el més gran, el cap de la tropa, obrint el seu tresor de paraules:

"Som gent del llinatge dels Geates i companys del fogar d'Hygelac. Mon pare era famós entre els pobles, un cap noble d'origen il·lustre anomenat Ecgtheow; sobrevisqué molts hiverns abans que partís de viatge, vell de la llar; el recorden bé tots els savis arreu de la terra. Hem vingut amb cor lleial a cercar el teu senyor, el fill d'Healfdene, el protector del poble: sigues-nos de bon consell! Tenim un gran missatge per al senyor il·lustre dels Danes; res d'allò no ha de restar amagat, crec jo. Saps, si és cert, tal com hem sentit dir fidelment, que entre els Scyldings hi ha un enemic desconegut, algun mal que per les nits fosques mostra una hostilitat misteriosa, humiliació i matança. A Hrothgar jo puc, amb ànim generós, donar consell sobre com ell, savi i bo, venci l'enemic, si ha de venir mai per ell un alleujament de les seves misèries, si els ardors de la tribulació han de refredar-se una mica; altrament, haurà de patir sempre la severa angústia mentre la millor de les cases es dreça en el seu lloc elevat."

El guardià parlà, assentat a cavall, el ministre sense por:

"Un guerrer agut d'escut ha de saber distingir bé entre paraules i obres, si vol pensar bé. Entenc que aquesta és una tropa lleial al senyor dels Scyldings. Aneu endavant portant les armes i l'armadura; jo us guiaré. Tanmateix manaré als meus vassalls que guardin la vostra nau de proa corbada, la barca novament embreada sobre la sorra, amb honor, fins que torni a portar per sobre les aigües del mar l'estimat dels homes, la fusta de coll corb fins a la terra dels Geates. A un tal guerrer li és concedit que aquell combat bèl·lic el superi sa."

Se'n foren llavors a caminar (la nau esperava quiet, amarrada a l'àncora, la nau d'amplis flancs, firmament fondeada); els senglars lluïren sobre les proteccions de les galtes, adornats d'or, brillants i durs com el foc, guardaven la vida dels guerrers. Caminaren esplèndids a la carrera, avançaren junts fins que pogueren distingir la sala construïda de fusta, adornada d'or: aquella era la més famosa sota els cels de les residències dels habitants de la terra, en la qual el poderós habitava; la seva llum brillava per sobre moltes terres.

El valent en la batalla els mostrà l'esplèndida cort dels poderosos perquè poguessin anar-hi directament; un dels guerrers girant el cavall digué darrera:

"Ja és hora de partir per a mi. El Pare omnipotent us guardi amb la seva gràcia en els vostres viatges sa! Jo aniré al mar a guardar la costa contra les hosts hostils."

---

## VI. EL DISCURS DE BEOWULF

El camí era empedrat, la senda guiava els homes plegats. La cota de malla de guerra lluïa, dura i travada amb els anells, el ferro brillant cantava en els arnesos quan per primera vegada, en llurs terribles atavios de batalla, s'acostaren a la sala. Deixaren els escuts amplis, cansats del mar, rodes dures com la pedra de pluja, recolzades contra la paret de la residència; s'assegueren aleshores al banc; les cotes de malla tintinaven, arnesos dels guerrers; les llances estaven de peu, armes dels mariners, totes juntes, el freixe grisenc des de dalt: era aquell grup de ferro honorat per les armes.

Aleshores allí un noble guerrer preguntà als guerrers per llur llinatge:

"D'on porteu vosaltres aquests escuts daurats, grises cotes de malla i cascos de visera, aquest grup de pals de guerra? Jo soc el herald i el ministre d'Hrothgar. No he vist mai tants homes d'una nació estrangera tan plens de coratge. Penso que sou vinguts per altivesa i no pas per l'exili, sinó per la magnanimitat del cor, a cercar Hrothgar."

Li respongué el valerós, l'orgullós fill dels Geates, parlà ferme sota el casc:

"Som els companys de taula d'Hygelac; el meu nom és Beowulf. Vull declarar el meu missatge al fill d'Healfdene, al teu il·lustre príncep, al teu senyor, si ell ens vol concedir que el puguem saludar tan bo com ell és."

Wulfgar parlà —era un home dels Wendeles, la seva ànima era coneguda de molts per llur valentia i saviesa—:

"Li preguntaré al senyor dels Danes, al senyor dels Scyldings, el dispensador d'anells, tal com tu demanes, l'il·lustre príncep, pel teu viatge; i et faré conèixer ràpidament la resposta que aquell bo em vulgui donar."

Se'n tornà de pressa cap a on Hrothgar seia, vell i canudet enmig de la tropa dels seus senyors; caminà el valent fins que es posà davant les espatlles del senyor dels Danes, coneixia el costum de la cort. Wulfgar parlà al seu senyor estimat:

"Aquí han arribat des de lluny, de la vastitud de l'oceà, gent dels Geates; el cap dels guerrers l'anomenen Beowulf. Ells et demanen, príncep meu, que puguin tenir paraules amb tu; no els neguis la graciositat de les teves respostes, Hrothgar! Per les seves armes de guerra semblen dignes de la consideració dels senyors; en veritat és noble el cap que els ha guiat fins aquí."

---

## VII. LA BENVINGUDA D'HROTHGAR

Hrothgar parlà, casc dels Scyldings:

"El coneixia quan era un nen. El seu avi s'anomenava Ecgtheow, a qui Hrethel dels Geates donà en matrimoni la seva única filla; ara el seu fill ha vingut aquí valent, cercant un amic fidel. Aleshores deien els mariners, aquells que portaren dons dels Geates allà com a agraïment, que tenia en la força de la seva mà el poder de trenta homes, aquell famós en la batalla. El sant Déu, per gràcia, ens l'ha enviat, als Danesos de l'Occident, així ho espero, contra el terror de Grendel. A aquest home bo jo he d'oferir tresors per la seva valentia. Vine de pressa, mana'ls que entrin a veure junts la tropa d'aliats; i diga'ls també de paraula que són benvinguts per al poble dels Danes."

Wulfgar anà llavors a la porta de la sala i digué la paraula endins:

"Us mana dir el meu senyor victoriós, el cap dels Danes de l'Est, que ell coneix el vostre llinatge i que vosaltres li sou, sobre les ones del mar, homes de cor fort, ben vinguts. Ara podeu anar en els vostres arnesos de guerra, amb els cascos, a veure Hrothgar; deixeu aquí els escuts de batalla, els pals de fusta i les llances mortals, a esperar el resultat de les paraules."

S'aixecà aleshores el poderós, i al seu voltant molts guerrers, una magnífica tropa de thanes; alguns restaren allí, guardant l'armadura de guerra, tal com el valent havia manat. Se n'anaren junts, guiat el grup sota el sostre d'Heorot; el de cor fort avançà, dur sota el casc, fins que s'aturà davant el llar.

Beowulf parlà —sobre ell lluïa la cota de malla, la xarxa d'arnesos cosida per l'art del ferrer—:

"Sigues sa, Hrothgar! Soc el parent i el servidor d'Hygelac; en la meva joventut he emprès moltes gestes de glòria. L'afer de Grendel em fou conegut a la meva pàtria; els mariners diuen que aquesta sala roman, la millor residència, buida i inútil per a cada guerrer, quan la llum del vespre s'amaga sota la claror del cel. Aleshores em van aconsellar els meus homes, els millors, homes savis, senyor Hrothgar, que et busqués; car coneixien la força del meu poder: ells mateixos ho havien vist quan jo, tacat per enemics, vaig sortir il·lès dels combats, on vaig lligar cinc, vaig destruir el llinatge dels gegants de la terra, i vaig matar els monstre marins a la nit, vaig sofrir la necessitat extrema, vaig venjar les humiliacions dels Geates —que cercaven la seva ruïna— i vaig esclafar els enemics; i ara contra Grendel he de resoldre sol la qüestió, amb aquell monstre. Per això ara, guardià dels Bright-Danes, senyor dels Scyldings, vull demanar-te una sola gràcia: que no m'ho deneguis, defensor dels guerrers, amic dels pobles, ara que he vingut de tan lluny, que pugui jo sol amb la meva tropa de guerrers, aquest grup dur, purificar Heorot. He sabut també que el monstre, per la seva temeritat, no fa cas de les armes; per tant renuncio a aixó —que Hygelac, el meu senyor, en tingui joia al cor— que porti espasa o ample escut groc de bord a la batalla; sinó que amb la mà hauré d'agafar l'enemic i lluitar per la vida, enemic contra enemic; qui la mort s'emporti es fiï del judici del Senyor. Penso que, si és que pot imposar-se, el monstre voldrà devorar sense por el poble dels Geates a la sala de la guerra, tal com sovint féu amb el poder dels Hrethmen. No necessitaràs tapar el meu cap; ell em tindrà, tenyit de sang, si la mort se m'emporta; durà el cadàver sagnant, intencionarà de menjar-me, l'errant sol se'n farà sense remordiments, marcarà les fosques maresmes; no cal que et preocupis més de sostenir el meu cos. Envia a Hygelac, si em prenc la mort en la batalla, la millor de les cotes de malla que protegeix el meu pit, l'excel·lent de les robes; és l'heretge d'Hrethel, l'obra de Wayland. El Destí sempre fa el que ha de fer."

---

## VIII. HROTHGAR PARLA DE GRENDEL

Hrothgar parlà, casc dels Scyldings:

"Per causes de combats i per actes de gràcia ens has cercat, amic meu Beowulf. El teu pare perpetrà la major enemistat; fou mort d'Heathólaf per la seva pròpia mà entre els Wylfings; aleshores el llinatge dels Geates no el podia tenir per la por de la guerra. D'allí cercà el poble dels Sud-Danes, sobre l'ondulació de les ones, els Ar-Scyldings honrats; aleshores jo governava el poble dels Danes per primera vegada i en la meva joventut tenia el regne de les riqueses, la fortalesa dels tresors dels guerrers: aleshores Heorogar era mort, el meu germà gran sense vida, fill d'Healfdene; era millor que jo! Aleshores vaig resoldre l'enemistat a preu d'or; vaig enviar als Wylfings per sobre del llom de les aigües antics tresors; ell em jurà fidelitat.

M'és dolorós de dir a cap home al meu cor el que Grendel m'ha fet amb els seus pensaments d'odi a Heorot, les humiliacions i els perills. La meva guarnició de la sala s'ha reduït, la meva tropa de guerrers, el Destí els ha escombrès cap al terror de Grendel. Déu pot fàcilment aturar les gestes d'aquell boig malfactor!

Moltes vegades prometeren els guerrers embriagats de cervesa a la gerra de la cervesa que esperarien a la sala de la cervesa el combat de Grendel amb el terror de les fulles. Aleshores, al matí, quan el dia lluïa, aquesta sala dels banquets era tenyida de sang, tota la plataforma dels bancs banyada de sang, la sala amarada de sang de batalla: tenia aleshores menys homes fidels, benvolguts veterans, que aquells a qui la mort s'havia emportat. Asseu-te ara al banquet i desembolica el teu pensament de la glòria victoriosa dels guerrers, tal com el teu ànim t'hi exhorte!"

Aleshores als homes dels Geates se'ls cedí de cop junt a la sala de la cervesa un banc; allí s'assegueren, plens d'orgull, els de gran esperit. Un thane complia el seu deure; aquell que portava a la mà la copa d'ale adornada en les seves mans servia el vi clar. De tant en tant el poeta cantava, clar a Heorot; hi havia allà el goig dels guerrers, no poca companyia de Danes i Geates.

---

## IX. HUNFERTH S'OPOSA A BEOWULF

Hunferth parlà, fill d'Ecglaf, que seia als peus del senyor dels Scyldings; desllorigà la rancúnia de batalla —car li era gran enfit el viatge de Beowulf, el navegant coratjós, perquè ell no volia que cap altre home en el món hagués mai aconseguit mai més glòria sota els cels que ell mateix—:

"Ets tu aquell Beowulf que va combatre amb Breca, el qui va contendre en la vasta mar per la natació, on vosaltres dos per arrogança provàreu les aigües i per afany de glòria buitosa posàreu les vostres vides en perill a les aigües profundes? Cap home, ni amic ni enemic, no podia dissuadir-vos del viatge dolorós; aleshores vosaltres dos nedàreu al mar, on cobrieu amb els braços el corrent impetuós, mesuràveu les vies marines, fent esclatar les mans, lliscàveu sobre l'oceà; les ones bullia amb l'onada de l'hivern. Vosaltres dos us afanyàreu set nits en el poder de les aigües; ell et guanyà a la natació, tenia més força. Aleshores al matí el mar el duia cap als Heathoreames; d'allí cercà la seva pàtria estimada, estimat del seu poble, la terra dels Brondinges, la bella plaça forta, on ell tenia el seu poble, la forta i els anells. Tot el que us havia promès el fill de Beanstan ho complí de veritat davant teu. Per tant espero per a tu un resultat pitjor, per molt que t'hagis distingit a la lluita de la guerra, al combat ferotge, si t'atreveixes a aguardar Grendel de prop durant la llarga nit."

Beowulf parlà, fill d'Ecgtheow:

"Escolta'm! Tu has dit moltes coses, amic meu Hunferth, sobre Breca, begut de cervesa, has parlat del seu viatge! Considero veritat que tenia jo força al mar, feina a les ones, major que cap altre home. Quan érem nois ho convinguérem i ho prometérem —érem tots dos aleshores encara en l'edat de la joventut— que llançaríem les nostres vides al risc a l'oceà; i així ho fèrem. Teníem l'espasa nua quan nedàvem al mar, dur a la mà; pensàvem defensar-nos dels peixos-balena. Ell no podia nedar gens lluny de mi, més ràpid sobre les ones, ni jo volia apartar-me d'ell. Estiguérem aleshores plegats al mar durant cinc nits, fins que les ones ens separaren, les aigües que bullien, el més fred dels temps, la nit que s'enfosquia i el vent del nord es girava contra nosaltres, furiós; les ones eren revoltes. Els cors dels peixos marins eren agitats; llavors la meva cota de malla, dura i travada amb els anells, em prestà ajut contra els enemics; el prengué de batalla brodat sobre el pit, adornat d'or. M'arrossegà cap al fons un enemic ferotge i malvat, em tenia fort, cruel en la grapada; però em fou concedit d'arribar al monstre amb la punta, l'espasa de batalla; la tempesta del combat s'emportà el poderós monstre marí per la meva mà.

---

## X. EL COMBAT DE BEOWULF AMB BRECA — EL FESTÍ

"Així m'amenaçaven freqüentment i amb vehemència els dolents contraris. Jo els servia amb la meva estimada espasa, tal com era just; no tenien el gaudi del seu àpat de carnisseria, aquells malfactors, que em menjaven, asseguts al festí prop del fons del mar; sinó que al matí, ferits per les espases, jaïen sobre la platja adormits per les espases, de manera que de llavors ençà mai no entorpien als mariners el seu pas pels vats pregons. La llum vengué de l'est, la brillant balisa de Déu; les ones s'aplanaven, de manera que podia veure els promontoris marins, les parets ventoses. El Destí sovint salva un home no destinat a morir quan la seva valor és prou forta! Tanmateix m'esdevingué que matí amb l'espasa nou nixeros. No he sentit mai sota la volta del cel un combat més dur durant la nit ni un home en més angustia als corrents de l'oceà; tanmateix vaig sobreviure a l'atac dels enemics, cansat del viatge. Aleshores el mar em duia, la marea corrents, a la terra de Finnland, les aigües que bullien. No he sentit dir mai res de tu de tals combats perillosos, de terror d'espases: Breca mai ni cap de vosaltres dos ha fet en la joventut, a les gestes bèl·liques, cap acció tan valenta amb les espases tenyides... ni em glorio d'això; per bé que tu fores l'assassí del teu propi germà, els teus parents de cap; per això hauràs de patir a l'infern la maledicció, per molt de profit que doni el teu enginy.

Et dic en veritat, fill d'Ecglaf, que mai Grendel no hauria perpetrat tants horrors, aquell horrible monstre, contra el teu senyor, tantes humiliacions a Heorot, si el teu cor fos tan coratjós, el teu esperit tan ferotge per a la batalla, com tu t'ho creus. Però ell ha descobert que no ha de témer massa l'enemistat, l'assalt terrible de les espases, del vostre poble, dels Scyldings Victoriosos; agafa el tribut forçat sense perdonar ningú, devora els homes dels Danes, festeja i envia emissaris, no espera cap combat dels Gars-Danesos. Però ara els Geates li oferiran ben aviat el poder i la valentia en la batalla. Aquell que pot tornarà a anar content al festí, quan el matí lluminos brillarà des del sud sobre els fills dels homes, el sol embolcat de llum, en el dia següent!"

Aleshores el distribuïdor de tresors era en joia, el de cabells grisos i famós en la batalla, el capdavanter dels Bright-Danes; sentia en Beowulf, el guardià del poble, un propòsit ferm. Hi hagué el riure dels guerrers; la rialla es feia; les paraules eren agradables. Wealhtheow s'acostà, la reina d'Hrothgar, atenta als costums, adornada d'or, saludà els homes a la sala, i la dona noble donà la copa primer al guardià de la pàtria dels Danes de l'Est, li demanà que fos content davant la beguda de la cervesa, estimat del seu poble; ell prengué de bon grat el banquet i la copa de la sala, el rei famós en la victòria. La dona dels Helmings s'anà girant per tot arreu, pels veterans i pels joves, donant les copes de tresors, fins que l'ocasió s'escaigué que ella portà la copa de mel, adornada d'anells, la reina d'excellent esperit, a Beowulf; saludà el príncep dels Geates, donà gràcies a Déu amb paraules sàvies perquè el seu desig s'havia complert, que pogués confiar en algun noble per al consol dels crims. Ell prengué la copa, el guerrer ferotge en la batalla, davant Wealhtheow, i llavors parlà animat de combat, Beowulf el fill d'Ecgtheow:

"Jo m'ho proposà quan vaig embarcar, quan em vaig seure a la barca de mar amb la meva tropa de guerrers, que compliria del tot la voluntat del vostre poble o cauré mort, aferrat en les grapades del enemic. Hauré de fer un acte noble de valor, o esperar el meu últim dia en aquesta sala de la mel."

A la dona li agradaren bé aquelles paraules, el discurs de glòria del Geata; la noble reina del poble, adornada d'or, anà a asseure's amb el seu senyor.

Aleshores de nou, com abans, dins la sala es parlaven paraules de gran força, el poble era content, el clamor dels pobles victoriosos, fins que de sobte el fill d'Healfdene volgué cercar el seu repòs vespral; sabia que la batalla estava preparada contra l'horrible monstre per a la sala alta des que pogueren veure la llum del sol fins que la nit que s'enfosquia, les formes de les ombres i les tenebres venien lliscant cap a ells, wan sota els núvols. La tropa tota s'alçà. Aleshores els dos homes es saludaren, Hrothgar a Beowulf, i li desitjà sort, el govern de la sala del vi, i pronuncià aquestes paraules:

"Mai no he confiat a cap home, des que podia aixecar la mà i l'escut, la gran sala dels Danes, fins ara a tu. Tingues ara i guarda la millor de les cases; recorda la glòria, mostra el teu gran valor, vetlla contra els enemics! No t'hi mancaran els desigs si surts amb vida d'aquella obra de valor."

## XI. LA VETLLA PER GRENDEL

Aleshores Hrothgar s'acomiadà amb la seva tropa de guerrers, el protector dels Scyldings sortí de la sala; el cabdill guerrer volia anar a cercar Wealhtheow, la reina al seu llit. El rei gloriós havia establert un guardià de la sala per fer front a Grendel, tal com els homes havien sentit a dir; havia confiat una comesa especial al servei del senyor dels danes, una guàrdia contra el monstre. Certament, el príncep dels Geates confava fermament en la seva força valenta i en la gràcia del Creador.

Aleshores es llevà la cuirassa de ferro, el casc del cap, i lliurà la seva espasa guarnida, la millor de les armes de ferro, al seu escuder, i li manà que guardés els arreus de guerra. Llavors l'home bo, Beowulf dels Geates, pronuncià unes paraules altives abans de ficar-se al llit: «No em considero inferior en proeses de guerra, en feines de combat, a Grendel. Per tant, no el mataré amb l'espasa, no el privaré de la vida, tot i que podria fer-ho. No sap ell el que cal per colpejar-me, per tallar l'escut, per valerós que sigui en actes de maldat; però nosaltres dos haurem de renunciar a les armes en la nit, si ell s'atreveix a buscar la guerra sense armes, i llavors el savi Déu, el sant Senyor, assignarà la glòria a aquell costat que li sembli just.»

El guerrer valerós s'ajagué, i el coixí acollí la faç de l'heroi; i al seu voltant molts mariners aguerrits s'estengueren sobre els llits de la sala. Cap d'ells no pensava que mai tornaria a la terra estimada, al poble o a la fortalesa lliure on havia crescut; havien sentit a dir que una mort sagnant havia portat massa homes, danesos, a la ruïna en aquella sala de vi. Però el Senyor els atorgà el teixit de les victòries de guerra, confort i auxili al poble dels Weder, de manera que tots venceren el seu enemic gràcies a la força d'un sol home, al seu propi poder. La veritat és prou sabuda: que Déu poderós regeix el llinatge dels homes per sempre. En la nit fosca avançà l'ombra que camina. Els arquers dormien, aquells que havien de guardar la sala cornuda, tots menys un. Era ben sabut dels homes que el maligne devastador no podia arrossegar-los cap a les ombres contra la voluntat del Creador; però ell, vetllant, i irat de cor, esperava furiós l'oportunitat del combat.

---

## XII. L'ATAC DE GRENDEL

Aleshores vingué de les terres eixutes, sota les boires dels penya-segats, Grendel caminant, portant la ira de Déu. El destructor malvat pretenia atrapar algun home del llinatge humà en aquella alta sala; avançà sota els núvols fins que pogué distingir nítidament la sala del vi, el palau daurat dels homes, ornamentat d'or. No era la primera vegada que buscava la llar d'Hrothgar: mai en tots els seus dies no havia trobat guàrdies de sala tan temibles!

L'ésser privat d'alegria s'apropà al palau. La porta, assegurada amb barres de ferro, s'obrí de seguida en tocar-la ell amb les mans; amb la maldat al cor, furiós, l'obrí, la boca del recinte. Ràpidament, el maligne trepitjà el terra brillant, avançà irat; dels seus ulls sortia una flama, la llum més horrible. Veié a la sala molts guerrers, un grup de parents dormint tots junts, un aplec de joves guerrers: el seu cor s'alegrà de maldat, i el terrible monstre es proposà separar, abans que no vingués el dia, la vida del cos de cadascun d'ells: s'havia despertat en ell l'esperança d'un àpat abundant. Però ja no estava en el seu destí que consumís més homes d'aquella nit. El parent poderós d'Hygelac observava com el maligne destructor es disposava a actuar amb atacs sobtats.

El monstre no s'aturà a pensar-ho: en el primer moment agafà un guerrer adormit, l'escorçà sense resistència, mossegà els ossos, begué la sang de les venes, se l'empassà a grans bocins; en un instant se l'havia devorat tot sencer, fins als peus i les mans del que no tenia vida. S'avançà més, i prengué amb la mà el guerrer coratjós al seu llit; el monstre estengué la mà cap a ell, i ell la rebé de pressa amb una intenció terrible i s'assegué sobre el braç. Al punt se n'adonà el guardià dels crims: que no havia trobat en cap altre home, en cap racó de la terra, una presa de mà més potent; es tornà covard de cor, espantat d'ànim, però no pogué escapar-ne per això; el seu esperit desitjava fugir, volia amagar-se en les tenebres, cercar el clan dels diables: la seva situació allí no era com la que havia trobat en els seus dies anteriors.

Aleshores el bon parent d'Hygelac recordà les paraules del vespre, s'alçà dret i s'hi aferrà amb força. Els dits esclafaren; el gegant es mouria cap a fora, l'heroi avançà. El famós es proposà, si podia, sortir cap a la llibertat i fugir d'allí cap als amagatalls dels pantans; sabia que la presa dels seus dits estava a les mans cruels. Fou una marxa tràgica, la que aquell destructor feu cap a Heorot: la sala dels guerrers retrunyí, el terror s'apoderà de tots els danesos, dels habitants de la fortalesa, de tots els valents, dels herois. Tots dos estaven furiosos, guardians ferotges. La sala ressonava; fou un gran prodigi que la sala del vi resistís als guerrers valents, que no caigués per terra, el bell recinte; però estava ben construïda per dintre i per fora amb barres de ferro, obrada amb enginy. Molts bancs d'hidromel, cargolats d'or, se separaren del sòl, si hem de creure els que ho saben, allà on combatien els encolerats; els savis Scyldings no havien cregut mai que cap home pogués destruir-lo, splèndid i d'os encastat, per cap art, si no fos que l'abraçada de les flames el devorés en l'incendi. S'alçà un soroll de nou, contínuament; sobre els danesos del nord caigué un terror horrible a cadascun dels que des del mur sentien el plor, el cant terrible de l'enemic de Déu, el cant de la derrota, el lament del presoner de l'infern. Però el més fort dels homes en aquells dies de vida el retenia massa fort.

---

## XIII. BEOWULF ARRENCA EL BRAÇ DE GRENDEL

El protector dels herois no volia de cap manera deixar viu aquell visitant mortal, ni considerava que els seus dies fossin profitosos per a ningú. Allí molts companys de Beowulf brandaren les espases antigues, volien protegir la vida del senyor il·lustre, del príncep famós, per allà on podien; no sabien, els guerrers de pensament dur quan lluitaven, i pensaven de colpejar per tots costats, de cercar l'ànima, que cap ferro de la millor mena, cap espasa de guerra podia tocar aquell maligne destructor; car ell havia renunciat als guanys de la victòria, a qualsevol tall d'espasa. La seva separació de la vida en aquells dies hauria de ser miserable, i l'esperit exiliat hauria de viatjar lluny al poder dels dimonis.

Aleshores ho comprengué aquell que havia comès tants crims contra el llinatge humà, tants pecats al llarg del seu temps —estava marcit contra Déu—: que el seu cos no el servia, que el parent valent d'Hygelac el retenia per la mà. Cadascun era odiós a l'altre en vida. El terrible monstre patí en el cos; sobre l'espatlla li aparegué una ferida oberta, els tendons se li esclafaren, els ossos se li trencaren. A Beowulf li fou concedit el gloriós triomf de la batalla; Grendel havia de fugir d'allí, moribund, vers els amagatalls dels pantans, cercar la morada sense alegria; sabia prou bé que el compte dels seus dies havia arribat a la fi. Tots els danesos tingueren acomplert el seu desig després d'aquell atac sagnant.

Aquell que havia vingut de lluny, savi i valent de cor, havia purificat la sala d'Hrothgar, l'havia salvada del perill. Se n'alegrà de l'obra de la nit, dels mèrits de la seva valentia; el príncep dels Geates havia complit la seva promesa als danesos de l'est, i havia posat remei a tot el mal, al dolor que havien sofert i havien hagut de suportar per necessitat —no poc turment. Fou un senyal clar quan el guerrer valent posà la mà, el braç i l'espatlla —allí era tota sencera la presa de Grendel— sota el sostre vast.

---

## XIV. L'ALEGRIA A HEOROT

Aleshores al matí, si hem de creure els que ho saben, hi havia molts guerrers al voltant de la sala dels dons; caps de poble venien de lluny i de prop, dels camins amplis, a contemplar la meravella, les petjades del maligne. La seva partença de la vida no semblà dolorosa a cap dels homes que veieren les empremtes de l'infame, com ell, llagriminós de cor, vençut en l'adversitat, condemnat i fugitiu, havia deixat les marques de la vida vers l'estany dels monstres. Allí la mar escumejava de sang, el terrible revolcament de les ones tot mesclat amb sang calenta; bullia el degotall de la mort; el que estava condemnat a morir s'amagà, i privat d'alegria deixà la vida en el refugi dels pantans, la seva ànima pagana, on l'infern el rebé.

De seguida tornaren de nou els vells companys, i molts joves també de la cacera alegre, tots plens d'ànim des de l'estany, muntats a cavall, herois sobre cavalls blancs. Allí la glòria de Beowulf era celebrada; molts digueren sovint que al nord i al sud entre els dos mars, sobre tota la vasta terra, sota la volta del cel no n'hi havia de millor entre els portadors d'escut, més digne de regnar. I en veritat no desacreditaren gens el seu senyor amistós, el graciós Hrothgar, que era un bon rei.

De vegades els guerrers valents deixaven córrer els cavalls grisos en cursa lliure, allà on els camins planers els semblaven bells, famosos per la seva excel·lència; de vegades un thane del rei, un home ple de glòria i amb memòria de cants, que recordava una gran quantitat de relats antics, trobava una nova paraula encadenada veritablement: el guerrer comença de nou a celebrar l'expedició de Beowulf amb habilitat, a narrar-la amb encert, a variar les paraules, i digué tot allò que havia sentit de les gestes heroiques de Sigmund, moltes coses desconegudes, la lluita del Waelsing, els viatges llunys, allò que els fills dels homes no sabien prou: els odis i els crims, excepte Fitela que era amb ell, quan volia contar alguna cosa d'aquesta mena al seu nebot, car eren sempre companys inevitables en totes les adversitats; havien abatut amb les espases una gran multitud de la raça dels gegants. A Sigmund li sorgí no poca glòria després de la mort, quan el dur en la guerra matà el drac, el guardià del tresor; ell sol s'aventurà, fill d'un príncep, en el fet perillós sota la roca grisa; no era Fitela amb ell. No obstant li fou afortunat, que l'espasa travessà el drac maravellós fins a quedar-se clavada a la paret, l'excel·lent ferro; el drac morí de mort violenta. El guerrer havia conquerit amb valor que pogués disposar del tresor com li plagués: el fill de Waels carregà el vaixell, portà al si del buc els ornaments brillants; el drac es fondrà de calent.

Ell era el més famós dels exiliats entre els pobles, el protector dels guerrers per les seves gestes heroiques: en això havia prosperat. Però des que la força heroica d'Heremod minvà, el seu poder i la seva valentia, fou lliurat al poder dels gegants, al poder dels enemics, enviat aviat a la mort. Les onades del dolor l'esgotaren massa de temps, fou una preocupació mortal per al seu poble, per a tots els prínceps; i molts savis lamentaren sovint en temps anteriors el camí de l'home de cor dur, aquells que confiaven en ell com a remei dels seus mals, que el fill d'aquell rei havia de prosperar, prendre les virtuts del pare, protegir el poble, el tresor i la fortalesa, el regne dels herois, la pàtria dels Scyldings. El parent d'Hygelac es tornà, entre tots, entre el llinatge humà, més estimat als amics; però a ell el posseí el crim.

De vegades, corrent a la cursa, meien el camí groc a cavall. El llum del matí s'havia avançat i precipitat. Molts servents d'esperit ferm anaren a la sala alta per veure la meravella, i el propi rei, el guardià del tresor dels anells, caminava gloriós des de la cambra nupcial amb gran acompanyament, famós per les seves virtuts, i la seva reina amb ell prenia el camí de l'hidromel amb una hoste de donzelles.

---

## XV. LA GRATULACIÓ D'HROTHGAR

Hrothgar parlà —anà fins a la sala, es quedà al peu de la columna, veié el sostre alt daunat d'or i la mà de Grendel—: «Que gràcies a l'Omnipotent caigui de sobte sobre aquesta visió! He sofert molt de malvat, molt de tribulació de Grendel; però Déu, el guardià de la glòria, pot obrar miracle rere miracle. No feia gaire que no esperava ja cap remei a cap dels meus mals mentre visqués, quan la millor de les cases, tota sagnant, estava pàl·lida de sang de mort; el dol s'estenia per tots els consellers, tots aquells que no esperaven poder defensar per sempre la fortalesa del poble de l'enemic, de diables i fantasmes. Ara un guerrer ha acomplert l'acte, per poder del Senyor, que tots nosaltres no podíem enginyar amb tota la nostra saviesa. Certament, qualsevol de les dones que ha donat a llum aquest fill entre el llinatge dels homes, si és que viu encara, pot dir que el Creador antic li fou favorable en el seu part. Ara jo, Beowulf, el millor dels guerrers, vull estimar-te com a fill en el cor; guarda d'ara endavant bé la nova parentela. No et faltarà cap desig del món, dels quals tinc el poder. Sovint he recompensat per fets menors, donat honors del tresor a un guerrer inferior, més feble en el combat. Tu mateix t'has obrat per les teves accions que la teva glòria viurà per sempre. Que l'Omnipotent et recompensi amb el bé, com ha fet ara!»

Beowulf parlà, fill d'Ecgtheow: «Amb gran benvolença hem acomplert aquest acte heroic, hem combatut audaçment, hem gosat arriscar-nos davant la força desconeguda. Hauria preferit que tu haguessis pogut veure'l a ell mateix, l'enemic en els seus ornaments, prostrat de fatic! Vaig pensar de lligar-lo ràpidament amb grapes dures al llit de mort, perquè degués jeure lluitat per la mort per la meva presa, llevat que el seu cos s'escapés; jo no podia impedir que se n'anés —el Creador no ho volgué—, i no m'hi vaig aferrar prou al seu mortífon enemic; era massa poderós el monstre en els peus. No obstant, per salvar la seva vida deixà el rastre del braç i l'espatlla; però el miserable no ha obtingut d'allí cap consol: el maligne pecador no viu ja més, car el dolor l'ha atrapat en una presa forta, en l'abraçada de la necessitat, en cadenes malèfiques; allí haurà d'esperar, el culpable de crim, el gran judici, la sentència que el clar Creador voldra pronunciar.»

Aleshores el fill d'Ecglaf callà més a les vanes glorioses de fets de guerra, des que els prínceps, per la força heroica, contemplaren la mà sobre el sostre alt, els dits de l'enemic, cadascun de davant; cada rascle d'ungla semblava com l'acer, la pua de la mà del guerrer pagà, la garra espantosa i terrible; cadascú deia que cap ferro de bona mena no voldria tocar-la, que cap de les millors espases no li hauria fet mal a la sagnant mà de batalla.

---

## XVI. EL BANQUET I ELS PRESENTS

Aleshores es manà de seguida que Heorot fos adornat per dins amb mans: hi havia molts homes i dones que guarniren aquella sala de vi, el palau dels hostes. Les teles brodades en or brillaven per les parets, moltes visions meravelloses per a tots els que miren cap a tal cosa. El bell edifici estava molt espatllat per dins, tot reforçat amb barres de ferro, els frontisses arrencats; sols el sostre escapà tot sencer quan el monstre, marcat pels crims, es donà a la fugida, sense esperança de vida. No és cosa fàcil d'escapar —faci-ho qui vulgui!— sinó que cal cercar, per necessitat forçada, el lloc preparat per a les ànimes, per als fills dels homes, per als habitants de la terra, on el seu cos descansa al llit de mort i dorm el son profund un cop s'ha dinat.

Aleshores fou el temps i l'hora que el fill d'Healfdene anés a la sala; el propi rei volia prendre part al festí. No he sentit mai que aquell poble, al voltant del seu dador de tresors, s'hagués comportat millor. Asseguts als bancs, els de la glòria provaren el menjar, gaudiren de l'abundor; parents de cor valent begeren amablement moltes copes d'hidromel en aquella alta sala, Hrothgar i Hrothulf. Heorot estava ple d'amics per dins; en absolut no practicaven llavors els Theod-Scyldings les traïcions.

Llavors el fill d'Healfdene donà a Beowulf com a premi de victòria: un estendard daurat, un penó adornat, un casc i una cuirassa; molts veieren l'excel·lent espasa del tresor portada davant el guerrer. Beowulf rebé la copa de mel a la sala; no li calgué avergonyir-se davant els arquers d'aquell do de riqueses. No he sentit que molts homes hagin donat a un altre a la taula de la cervesa quatre presents guarnits d'or d'una manera tan amistosa.

Al voltant de l'arc del casc, la protecció del cap, una vora entreteixida de fils retinguda per fora impedia que molts ferros durs no fessin mal, punxants amb les tempestes, quan el portador de l'escut havia d'avançar contra els enemics.

Aleshores el protector dels herois manà que portessin a la sala vuit cavalls de frens daurats, sota les bigues; en un d'ells hi havia una sella adornada artificialment, valorada amb joies, que havia estat el seient de batalla de l'alt rei quan el fill d'Healfdene volia participar en el joc de les espases; mai no feia fallada al front la força del famós quan els morts queien. I llavors el senyor dels Ingwins confià a Beowulf el poder sobre tots dos, sobre els cavalls i les armes; li manà de gaudir-ne bé.

Així el famós príncep, el guardià del tresor dels herois, recompensà les batalles amb cavalls i tresors d'una manera que ningú no blasmarà, el qui vulgui dir la veritat de manera justa.

---

## XVII. EL CANT DEL POETA D'HROTHGAR — EL LAI DE HNAEF I HENGEST

Aleshores el senyor dels herois donà a cada un dels qui havien creuat el mar amb Beowulf un tresor al banc de l'hidromel, un regal hereditari, i manà que es pagués en or el que Grendel havia matat cruelment, que n'hauria matat més, si el savi Déu i el cor de l'home no haguessin barrat el camí al destí: el Creador governava tot el llinatge dels homes, tal com ho fa encara ara; per tant la prudència és sempre millor, la previsió del cor! Cal suportar molt de bo i de dolent, qui habita molt de temps en aquest món en dies de perill.

Allí hi havia cant i so reunits davant el cap de guerra del fill d'Healfdene; es tocava la viola de fusta, es recitaven sovint cants, quan el joglaret d'Hrothgar entre els bancs de l'hidromel havia de fer sonar la narració dels fills de Finn, quan el mal els sorprengué: «El heroi Healfdene, Hnaef dels Scyldings, havia de caure en la massacre dels Frisians. Hildeburh no tenia cap motiu per lloar la fidelitat dels Jutes: sense culpa fou privada dels seus éssers estimats, dels fills i dels germans, en el joc dels escuts; caigueren predestinats, ferits per la llança. Era una dona plena de tristesa. No sense motiu lamentà la Norma el fill d'Hoc la seva sort, quan vingué el matí, quan ella pogué veure sota el cel la mort sangrant dels parents, allà on ella havia tingut la major alegria del món: la guerra s'emportà tots els thanes de Finn, excepte uns pocs, de manera que no pogué en aquell lloc de reunió resistir en absolut al combat contra Hengest, ni desallotjar per la força els mísers supervivents del thane del príncep; sinó que li oferiren un acord: que li budarien completament un altre pis, una sala i un seient alt, de manera que podrien tenir la meitat del poder amb els fills dels Jutes, i que als repartiments de dons el fill de Folcwald honraria els danes cada dia, obsequiaria el grup de Hengest amb anells, amb tants béns i tresors d'or guarnit, com voldria animar el llinatge dels Frisian a la sala de la cervesa. Llavors establiren fidelitat per tots dos costats amb un pacte de pau ferm; Finn jurà a Hengest sense discussió i amb fermesa per jurament que mantindria els supervivents miserablement, seguint la decisió dels consellers, que allí cap home no trencaria el pacte ni amb paraules ni amb obres, ni ho maquinaria mai amb maldat, tot i que seguien el matador del seu dador d'anells, privats de príncep, quan era necessari per a ells: si algun dels Frisian doncs es recordés del rancor de la mort per una paraula provocadora, l'espasa hauria de resoldre-ho.

»El jurament fou jurat i l'or noble tret del tresor. El millor dels guerrers dels Heer-Scyldings estava preparat per a la pira; la cuirassa tenyida de sang era ben visible al costat de la pira, el porc tot daurat, l'acer dur com el ferro, molts prínceps devastats per les ferides; alguns havien caigut en la massacre. Aleshores Hildeburh manà que el seu propi fill fos confiat a les flames a la pira de Hnaef, que cremessin els cossos i que es posessin a la pira. La dama plorava, aflixida, lamentava en cants; el guerrer pujà. L'enorme foc funerari s'enrotllà vers els núvols, ressonà davant el túmul; els caps es fongueren, les ferides s'obriren, la sang brollà de les mossegades doloroses del cos. La flama se'ls empassà tots, el més avariciós dels esperits, a tots dos pobles els que la guerra s'emportà; la seva glòria s'havia esvaiit.

---

## XVIII. EL CONTE DEL JOGLAR S'ACABA

»Llavors els guerrers se n'anaren a cercar les seves estades, privats d'amics, a veure Friesland, les llars i la fortalesa alta. Hengest encara passà l'hivern tenyit de sang amb Finn, tot sencer sense disputar; recordava la terra, tot i que no podia conduir per la mar el vaixell d'anell de proa; la mar bugia amb les tempestes, lluitava contra el vent; l'hivern travà les ones amb cadenes de gel, fins que en vingué un altre any als patis, tal com els que sempre vigilen les estacions ho fan, els temps de glòria brillant. Aleshores l'hivern s'havia anat, el si de la terra era bell; l'exiliat estava impacient de marxar, el hostre del recinte; pensava més en la venjança del greuge que en el viatge per la mar, si podia portar a terme una trobada agressiva on pogués tenir en compte els fills dels Jutes. Així doncs no va negar-se al costum del món, quan Hunlafing li posà al si la llum de batalla, la millor de les espases: les seves fulles eren conegudes entre els Jutes.

»Ainsi el valent Finn també patí una ruïna d'espasa cruel a la seva pròpia llar, quan Guthlaf i Oslaf, després del viatge per la mar, expressaren el lament de l'aflicció, l'atribuïren al dolor sofert; el cor vacil·lant no pogué contenir-se al pit. Aleshores la sala fou daurada amb la vida dels enemics, i Finn fou mort, el rei entre els seus, i la reina capturada. Els arquers dels Scyldings portaren als vaixells tots els béns de la llar del rei de la terra, tots els que pogueren trobar a la casa de Finn: joies i gemmes precioses. Portaren la noble dama, en viatge per mar, als danes, la dugueren al seu poble.»

El cant fou cantat, el poema del joglaret. L'alegria pujà de nou, brillà la remor dels bancs, els cerers donaren vi de vasos meravellosos. Aleshores Wealhtheow avançà sota la corona daurada on seien els dos bons, l'oncle i el nebot; encara aleshores el seu llaç era intacte, cadascú fidel a l'altre. Allí també Unferth el thyle estava assegut als peus del senyor dels Scyldings; cadascun d'ells confiava en el seu esperit, que tenia un gran coratge, tot i que no havia estat just amb els seus parents en el joc de les espases. Aleshores parlà la senyora dels Scyldings: «Pren aquesta copa, senyor estimat meu, dador de tresors; sigues feliç, ami generós dels homes, i parla als Geates amb paraules amables! Així deu fer l'home. Sigues graciós amb els Geates, recordant els dons; tens ara la pau de prop i de lluny. M'han dit que vols tenir aquest guerrer com a fill. Heorot és purificat, la brillant sala dels anells; gaudeix, mentre puguis, de moltes recompenses i deixa al teu llinatge el poble i el regne, quan hagis d'anar a contemplar la voluntat del Creador. Confio en el meu graciós Hrothulf, que protegirà la joventut amb honor si tu, amic dels Scyldings, deixes el món abans que ell; crec que ell voldrà pagar bé als nostres fills si recorda tot allò que nosaltres vàrem fer per al seu plaer i per als seus honors quan era petit.»

Girà llavors cap al banc on eren els seus fills, Hrethric i Hrothmund, i els fills dels herois, la joventut tots junts; allí seua el bo, Beowulf dels Geates, entre els dos germans.

---

## XIX. EL COLLAR ENJOYAT DE BEOWULF — ELS HEROIS REPOSEN

Li fou portada la copa i li féu la invitació amb paraules d'amistat, i se li mostraren amb gràcia or trenat i dos braçalets, una manta i anells, el collar més gran que he sentit parlar a la terra. No n'he sentit cap de millor sota el cel entre els tresors dels herois, des que Hama s'emportà a la bella fortalesa el collaret dels Brosings, la joia i el riquíssim ornament, fugí de les insídies d'Eormenric, i escollí la salvació eterna. Higelac dels Geates, nebot de Swerting, tenia aquell anell en el seu últim viatge, quan sota l'estendard defensà el tresor, protegí el botí de guerra; el Destí el perseguí quan ell, per orgull, es buscà les desgràcies, la guerra contra els Frisian; portà aquells ornaments, les pedres precioses, sobre les ones, el rei poderós, i caigué sota l'escut; la vida del rei passà a les mans dels Francs, la cuirassa del pit i el collaret alhora: guerrers inferiors saquejaren els morts després de la batalla, el poble dels Geates ocupà el camp de la mort.

La sala rebé el tumulte. Wealhtheow parlà, parlà davant l'hoste: «Gaudeix d'aquest collaret, Beowulf benvolgut, jove, amb fortuna, i usa aquesta manta, el tresor del poble, i prospera bé, fes-te famós per la teva força i sigues amable d'ensenyament per a aquests nois; en recordo el premi. T'has fet de manera que els homes et lloen de lluny i de prop, per sempre, tan àmpliament com el mar, envoltat de muralles ventoses. Sigues feliç, príncep, mentre visquis! Et desitjo de bon cor els tresors joiosos. Sigues benèvol a través dels actes als meus fills, mantenidor de l'alegria! Aquí cada heroi és fidel a l'altre, de cor amable, fidel al senyor; els thanes estan d'acord, el poble tot preparat: guerrers que han begut, feu com jo demano!»

Tornà al seu seient. Era el millor dels festins, els homes bevien vi: no coneixien el destí, la greu disposició, tal com s'esdevingué a molts herois quan vingué el vespre i Hrothgar partí a la seva cort, el poderós, al descans. Els herois sense compte guardaren la sala, tal com sovint ho havien fet: alçaren les tauleres dels bancs, els estengué de llits i coixins. Un dels bevedors de cervesa, ple d'entusiasme i condemnat, s'ajagué al llit de la sala. Posaren als seus caps els escuts de combat, la fusta brillant dels escuts; allà al banc, visible per sobre del príncep, eren el casc alt de batalla, la cuirassa d'anells, el pal de combat majestuós. Era el seu costum de ser sempre preparats per a la guerra, tant a casa com en campanya, en qualsevol d'aquells moments que la necessitat requeria el seu senyor; aquell era un bon poble.

---

## XX. LA MARE DE GRENDEL ATACA ELS RING-DANESOS

S'adormiren. Un pagà el preu de la son nocturna, tal com els havia passat sovint des que Grendel habitava la sala daurada, commetia iniquitat, fins que no vingué el final, la mort pels pecats. Fou ben sabut, conegut de tots els homes, que un venjador vivia encara després del malvat, per molt de temps, després de l'adversitat de la guerra; la mare de Grendel, la monstruosa dama, recordava la seva misèria, ella que havia d'habitar les aigües temibles, els corrents freds, des que Caïn fou el matador per l'espasa del seu únic germà, del parent del pare; ell se n'anà marcat, marcat per l'assassinat, a fugir de la joia dels homes, habità el desert. D'allí sorgiren molts esperits predestinats; Grendel n'era un, el maligne exiliat d'odi ferotge, que a Heorot trobà un home vetllant que esperava el combat; allí el monstre l'atacà; però ell es recordà de la força del seu poder, del do abundós que Déu li havia donat, i confiava en la gràcia de l'Omnipotent, en el consol i l'auxili: per això vencé el monstre, humilià l'esperit de l'infern; aquell se n'anà míserable a contemplar la morada de la mort, l'enemic del llinatge humà. I la seva mare, ansiosa i de cor trist, volia emprendre un viatge dolorós per venjar la mort del fill.

Arribà llavors a Heorot on els Ring-Danesos dormien escampats per la sala. Aleshores es produí de seguida un gir dels esdeveniments per als herois, quan la mare de Grendel penetrà per dins; el terror era menor precisament en la mesura que la força d'una dona, el terror guerrer d'una fèmina, és menor al d'un home armat, quan l'espasa forjada, treballada al martell, la fulla tenyida de sang, el glavi de tall dur talla el casc enmig de l'enemic.

Aleshores a la sala foren desenfundades les espases dures, les espases sobre els seients, molts escuts amples foren alçats fermament amb la mà; ningú no pensava en el casc, en la cuirassa àmplia, quan el terror l'apressà. Ella tenia pressa, volia sortir d'allí, salvar la seva vida, quan fou descoberta; prengué ràpidament un dels prínceps en la seva presa ferma quan se n'anà vers el pantà; era el que Hrothgar estimava més entre els herois com a company entre els dos mars, un poderós guerrer de l'escut, que ella destruí al llit, el guerrer de glòria sòlida. Beowulf no era allí, sinó que s'havia designat un altre indret per al famós Geat, després del do dels tresors.

Es féu crit a Heorot. Ella prengué, sota la sang, la mà coneguda; la tristesa s'havia renovat als habitatges; no era un bon intercanvi que tots dos costats haguessin de comprar amb la vida dels amics. Aleshores el vell rei, el guerrer d'anys, estava de cor turbat, des que sabia mort el seu thane principal, el més estimat.

Ràpidament fou anat a cercar Beowulf, el guerrer victoriós, a la seva cambra. A la primera claror del dia un dels nobles, un guerrer excel·lent, anà ell sol amb els seus companys allà on el savi esperava, per saber si l'Omnipotent voldria mai fer-li canviar la sort despres de la notícia de la desgràcia. El guerrer digne d'exèrcit avançà pel sòl amb la seva tropa —la fusta de la sala ressonava— fins que saludà amb paraules el savi senyor dels Ingwins; li preguntà si la nit li havia estat agradable, seguint la invitació que li havia fet.

## XXI. DOLOR A HEOROT: LA MORT D'AESCHERE

Hrothgar parlà, elm dels Scyldings:

"No em preguntis com estic! El dolor s'ha renovat per al poble dels Danes. Aeschere és mort, el germà gran d'Yrmenlaf, el meu confident i conseller, el meu company d'espatlla quan en la batalla protegíem els caps, quan les tropes xocaven, quan abatíem els senglars; tal com ha de ser un noble: un príncep de llarg renom, tal com era Aeschere. Li ha donat mort a Heorot un esperit errant i assassí; no sé cap on ha pres el camí de tornada, enorgullida de la seva presa, sadollada del festí. Ha venjat la vendetta que tu executares ahir a la nit quan matares Grendel amb mà poderosa i amb grips ferotges, perquè massa temps havia castigat i destruït el meu poble. Ell caigué en la batalla havent perdut la vida, i ara ha vingut una altra, una poderosa devastadora, que vol venjar el seu fill, i ha anat massa lluny en la seva vendetta, com podran pensar molts dels thanes que ploren en el cor la mort del donador de tresors; ara jau la mà que atenia tots els vostres desigs.

He sentit dir als meus súbdits, als consellers del meu saló, els habitants d'aquesta terra, que han vist dos d'aquests éssers enormes, esperits estrangers, errants per les aiguamolls i els pantans; un d'ells, fins on podien distingir, tenia semblança de dona; l'altre, de forma repugnant, trepitjava el camí de l'exili en figura d'home, llevat que era més gran que qualsevol home; als dies antics, els habitants de la terra l'anomenaven Grendel; no coneixen cap pare, si és que n'hi ha hagut mai, ni quin esperit obscur l'engendrà. Habiten terres ocultes, cims llops, vents batuts, camins perillosos de pantà, on la torrentera de la muntanya davalla sota la boira dels cims, un corrent sota la terra. No és gaire lluny d'aquí, mesurant en milles, on s'estén aquell estany; sobre ell pengen boscos coberts de gebre, un bosc arrelat en la roca, i les aigües l'embolcallen per sota. Cada nit hom pot veure-hi un prodigi terrible, foc en l'aigua; no hi ha cap home prou savi entre els fills dels homes que conegui el fons. Fins i tot el cérvol de banya dura, el corriol que fuig de la jauría a través del bosc, perseguit de lluny, preferirà deixar la vida a la ribera, rendir l'ànima a la vora, abans no s'endinsi en l'estany per amagar el cap. No és un lloc planer: d'allí s'alça l'escuma de les ones fosques fins als núvols quan el vent provoca les tempestes furioses, fins que l'aire s'omple de negrors i els cels ploren. Ara depèn de tu, i només de tu, el remei! Encara no coneixes el lloc terrible, on trobaràs aquest ésser pecaminós: busca'l si t'atreveixes! Jo et compensaré de la feina amb tresors antics, com ja ho vaig fer, amb or torçat i ciguellet, si surts amb vida."

---

## XXII. BEOWULF CERCA EL MONSTRE AL COVAL DELS NIXES

Beowulf parlà, fill d'Ecgtheow:

"No et condolguis, home savi! Més val per a cadascú venjar el seu amic que plorar-lo massa. Cadascun de nosaltres ha d'arribar al final de la vida en aquest món; que qui ho pugui, conquereixi glòria abans de morir! Això és el millor que pot restar d'un guerrer mort. Aixeca't, guardià del regne; sortim aviat a veure el rastre de la mare de Grendel! T'ho prometo: no s'escaparà sota cap cobertura, ni a les entranyes de la terra, ni als boscos de les muntanyes, ni al fons de l'oceà, on vulgui anar. Aguanta avui el teu dolor, com espero de tu!"

El vell es posà dret, donà gràcies a Déu, el poderós Senyor, per les paraules del guerrer. Aleshores es preparà per a Hrothgar un cavall de crinera trençada. El savi príncep avançà esplèndid; la infanteria dels portadors d'escuts marxà. Les petjades eren visibles ben lluny pels rastres del bosc, el camí sobre el terra; s'endinsaren avançant sobre el negre turó de la landa, portant el cos sense ànima del millor dels thanes d'Hrothgar que havien governat casa amb ell. El fill del príncep travessà aleshores els penya-segats abruptes, els camins estrets, els senders angostos, el camí desconegut, els penya-segats escarpats, molts caus de nixos; ell avançà amb alguns homes savis a examinar el lloc, fins que de sobte trobà els arbres de la muntanya inclinats sobre una roca grisa, un bosc sense alegria; a sota hi havia l'aigua, tèrbola i agitada. Per a tots els Danes, per als amics dels Scyldings, era un gran dolor d'ànima, un patiment per a molts thanes, per a cadascun dels nobles, quan a la riba del penya-segat trobaren el cap d'Aeschere. Les ones bullien de sang, de sang fumejant. El corn cantava de tant en tant la cançó guerrera impacient. La infanteria s'assegué tota sencera. Veieren aleshores en l'aigua molts de la raça dels serps, estranys dracs marins explorant les profunditats, i nixos repenjats en les roques dels penya-segats, que sovint al matí emprenen el funest viatge per les rutes de vela, serps i bèsties salvatges; caigueren escampats, amargs i furiosos, en sentir el so clar, el corn de guerra tocant. Un dels Geates separà un d'ells de la vida amb un arc, arrencant-lo del combat de les ones, amb una fletxa dura que se li clavà en les entranyes; fou més lent a nedar per aquelles ones perquè la mort se l'endugué. Ràpidament fou constret en les ones amb arpons de garfi aguts, hostilment atacat, i arrossegat sobre la roca: l'estrany habitant de les ones; els homes contemplaren la terrorífica visita.

Beowulf es vestí amb les armadures guerreres, sense por per la seva vida: la cota de malla teixida a mà, ampla i ornamentada, havia de provar les profunditats, aquella que sabia protegir el cos de manera que el garfi de batalla, l'abraçada maligna de l'enemic furiós no pogués danyar el pit; i el casc clar protegia el cap, aquell que havia de remoure les profunditats marines, cercar la mescla de les aigües, enriquit amb joies, envoltat de bandes nobles, tal com el ferrer d'armes l'havia treballat en dies antics, adornat meravellosament, ornat d'imatges de porc senglar, de manera que a partir d'aleshores cap espasa ni cap arma de batalla no podia mossegar-lo.

No era pas la menys gran d'aquells auxilis potents la que el portaveu d'Hrothgar li prestà en aquell moment de necessitat; aquella espasa lligada es deia Hrunting, era la primera entre els tresors antics; la fulla era de ferro, tenyida amb verí mortal, amagada en sang de batalla; mai no havia fallat en cap combat a cap dels homes que l'empunyaven, els que gosaven emprendre camins terribles, assemblees d'enemics: no era la primera vegada que havia de fer un acte de valentia. Certament el fill d'Ecglaf, hàbil en forces, no recordava el que havia dit quan bevia vi, quan prestà aquella arma al millor dels espadatxins; ell mateix no gosava arriscar la vida sota la lluita de les ones, actuar noblament; allà havia perdut la seva fama, la glòria de les gestes de valentia. No era el mateix per a l'altre, un cop s'hagué equipat per a la guerra.

---

## XXIII. LA BATALLA AMB EL DRAC D'AIGUA

Beowulf parlà, fill d'Ecgtheow:

"Recorda ara, il·lustre fill d'Healfdene, príncep savi, donador d'or als guerrers, ara que estic a punt per a l'expedició, el que parlàrem: que si haig de perdre la vida en el teu servei, sempre et quedaries per a mi com un pare. Sigues protector dels meus thanes, els meus companys d'armes, si la batalla m'endú; envia també els tresors que m'has donat, estimat Hrothgar, a Hygelac. El senyor dels Geates podrà conèixer per aquell or, el fill d'Hrethel podrà veure quan miri aquella riquesa, que vaig trobar un bon donador d'anells, un home de virtuts, i que me n'aprofitava mentre podia. I que Unferth tingui l'espasa antiga, l'espasa onada de fulla forjada, el home de renom; amb Hrunting me'n guanyaré la fama, o la mort m'emportarà."

Après d'aquelles paraules, el guerrer dels Weder-Geates s'afanyà amb valor, no volgué esperar cap resposta; l'onada de la mar acollí el guerrer. Passà tota una part del dia abans que pogués veure el fons. Aviat la que guarda ferotgement amb gana les profunditats de l'aiguat des de centenars d'estacions, grinyolant i àvida, reconegué que algun home explorava des de dalt el cau dels éssers estranys. Aferrà cap a ell, agafà el guerrer amb dits terribles; però no per això fou danyat el cos sa: l'anell el protegí per fora, de manera que no pogué penetrar la cota de guerra entreteixida amb els dits odiosos. La lloba marina el portà aleshores, en tocar el fons, al seu palau, mentre ell (i era valent) no podia emprar les armes, i moltes bèsties marines l'atossigaven a les profunditats, moltes bèsties de mar trencaven la cota de guerra amb les seves defenses de batalla, el monstre l'atacava. Aleshores el noble s'adonà que era en algun saló obscur on l'aigua no el danyava gens, on no podia tocar-lo la presa sobtada de la torrentada pel sostre del saló: veié una llum de foc, un resplendor clar brillant brillantment.

El bon guerrer reconegué aleshores la guardiana maleïda del fons, la poderosa dona marina; donà el gran cop amb l'espasa de guerra, la mà no retingué el cop, de manera que l'anell de ferro cantà sobre el cap d'ella un cant cobdiciós de guerra. Aleshores el visitant descobrí que l'espasa resplendent no volia mossegar, no volia danyar la vida; la fulla havia fallat el príncep en la necessitat: havia aguantat molts cops, havia tallat sovint l'elm, havia tallat l'armaura del condemnat; era la primera vegada que el tresor preciós havia perdut la seva glòria. Un altre cop el parent d'Hygelac estava decidit, no mancat de valor, recordant les seves gestes de glòria; l'irat guerrer llançà l'espasa llavorada ornat d'ornaments, per tal que jaigués a terra, dura i d'acer afilat; s'empara de la força, de l'abraçada poderosa de la mà. Tal ha de fer l'home quan, en una batalla, cerca la glòria duradora, no s'importa de la vida. Agafà aleshores per l'espatlla (no li pesava la vendetta) el guerrer dels Gūð-Geates a la mare de Grendel; en la lluita arrencà, valent en la pelea, aquella enemiiga mortal, de manera que caigué a terra. Ella li tornà ràpidament el pagament amb grips horribles i s'aferrà a ell; aleshores el més fort dels guerrers, el combat a peu, s'esfondrà, de manera que caigué. Li saltà a sobre la visitant del saló i desenfundà el seu seax, ample i de full brillant, volia venjar el seu fill, el seu únic hereu. Li jeia sobre l'espatlla la xarxa de pit entreteixida; protegia la vida, impedia l'entrada contra punta i contra fulla. El fill d'Ecgtheow hauria perillat aleshores en el vast fons, el campió dels Geates, si no l'hagués ajudat la cota de guerra, la xarxa dura de l'exèrcit, i si el Déu sant no hagués governat la victòria de la guerra, el savi Senyor; el rector dels cels la decidí justament, i fàcilment un cop s'hagué tornat a dreçar.

---

## XXIV. BEOWULF MATA L'ESPECTRE

Veié aleshores entre les armes una espasa venturosa, una espasa antiga de gegants poderosa en les seves fulles, l'honor dels guerrers: era la millor de les armes, llevat que era massa gran perquè cap altre home pogués portar-la a la batalla, bona i esplèndida, obra dels gegants. El guerrer dels Scyldings l'agafà pel pom, furiós i feroçment sever; l'anell de ferro el brandà sense esperança de vida, la colpí amb ira, de manera que la ferí al coll, trencà els anells de l'os, la fulla passà tota a través del cos condemnat, caigué a terra; l'espasa era ensagnada, el guerrer s'alegrà de la seva obra. Brillà el resplendor, la llum es quedà a dins, igual com brillà clarament del cel la candela del firmament. Mirà per la sala, girà per la paret, brandant l'arma duríssima pel pom, el thane d'Hygelac, irat i decidit. La fulla no era inútil per al guerrer, sinó que volia ràpidament pagar a Grendel molts atacs de guerra dels que havia dut a terme contra els Danes de l'Oest, molt més d'una sola vegada, quan matà en el son els companys del llar d'Hrothgar, n'engolí adormits quinze del poble danès i n'emportà fora cap altre nombre igual, presa odiosa. El feroç guerrer li pagà el salari fins que veié Grendel jaure en el descans, esquinçat per la guerra, sense vida, tal com li havia fet mal la lluita a Heorot; el cos s'escampà lluny quan aguantà el cop après de la mort, el duríssim cop d'espasa, i li tallà el cap.

Aviat ho veieren els homes sagaços que contemplaven l'estany amb Hrothgar: l'escuma de les ones estava tota mesclada, l'aigua tenyida de sang. Els vells de cabells entremesclats parlaren tots junts del noble, que no esperaven que tornés victoriós a buscar el gran príncep; molts opinaren que la lloba marina l'havia destruït. Vingué aleshores la novena hora del dia. S'allunyaren de l'escull els valents Scyldings; se n'anà cap a casa el donador d'or als guerrers. Els hostes seu amb l'ànima malalta i miraren l'estany; desitjaven i no esperaven veure el seu senyor estimat en persona. Aleshores l'espasa, la fulla de guerra, començà a fondre's en regalims de sang a causa de la calor de batalla; era quelcom meravellós que es fonés tota, molt semblant al gel quan el Pare desferma les cadenes del fred, desllorigua les corrents d'aiguat, el que té el poder de les estacions i dels temps; aquest és el veritable Creador. El guerrer dels Weder-Geates no prengué cap altra riquesa d'aquell lloc, encara que n'hi veié força, llevat del cap i el pom junts, ornats de riqueses; l'espasa ja s'havia fos, la fulla riquament treballada s'havia consumit: era tan ardenta aquella sang, tan verinós l'esperit estranger que hi havia mort a dins.

Ràpidament s'endinsa en les ones aquell que havia sobrevisat la caiguda dels enemics en la lluita, s'immergí a través de l'aigua; les onades de les ones estaven totes purificades, els vastos dominis, ara que l'esperit estranger havia abandonat els dies de vida i aquest món passatger. El protector dels mariners nedà llavors resolt cap a terra, s'alegrà del botí marítim, del pes poderós del que portava amb ell. S'acostaren a ell, donaren gràcies a Déu, la gloriosa companyia de thanes, s'alegraren del seu senyor, que el pogueren veure sa. Aleshores se li alliberà ràpidament el casc i la cota del valent: l'estany s'havia asserenat, les aigües sota els núvols, tenyides de sang de mort. S'allunyaren amb el cor alegre per les petjades de la marxa, mesuraren el camí del bosc, el camí familiar; homes agosarats portaren el cap des del penya-segat marítim, difícilment per a cadascun dels molt valents: eren quatre els que calia dur aquell cap de Grendel sobre el pal del camp de mort cap al saló d'or, fins que de cop vingueren al saló catorze Geates valerosos i guerrers impacients; el seu senyor, valent entre la companyia, trepitjava els prats del festí. Aleshores entrà el primer dels thanes, l'home intrèpid en les gestes, enaltit per la fama, el guerrer valent en la batalla, per saludar Hrothgar: aleshores el cap de Grendel fou portat pels cabells al saló on bebien els homes, terrible per als nobles i per a la dama que hi era; tots contemplaren aquella visió meravellosa.

---

## XXV. LA GRATITUD D'HROTHGAR: EL SEU DISCURS

Beowulf parlà, fill d'Ecgtheow:

"Mira, fill d'Healfdene, senyor dels Scyldings, hem portat de bon grat aquest botí marítim, símbol de glòria, que veus aquí. Gairebé vaig perdre la vida en aquella lluita, l'acció guerrera sota les aigües fou molt arriscada; la batalla hauria estat acabada tot d'una si Déu no m'hagués protegit. Amb Hrunting res no vaig poder aconseguir en aquella lluita, tot i que sigui bona arma; però el Senyor dels homes em concedí la visió d'una esplèndida espasa antiga penjada en la paret (sovint guia els que no tenen amics) per tal que pogués brandar aquella arma. Vaig matar aleshores en aquella lluita (quan se'm presentà l'ocasió) els guardians d'aquella casa. L'espasa de guerra es fondé, la fulla riquament treballada, com sorgí la sang, la sang de combat més ardent: me n'emportà el pom d'entre els enemics; vaig venjar les males accions, la mort dels Danes, tal com convenia. T'ho prometo ara: podràs dormir a Heorot sense preocupació amb la teva companyia de guerrers, i cadascun dels teus thanes del teu poble, joves i vells, que no tens ja res a témer, senyor dels Scyldings, de destrucció mortal per als teus nobles, del costat d'on ho temies."

Aleshores el pom daurat fou lliurat a la mà de l'ancià, del guerrer canós, l'obra dels gegants dels temps antics; passà a la possessió del senyor dels Danes, obra dels ferrers meravellosos, un cop caigueren aquell ésser de cor maliciós, enemic de Déu, culpable d'assassinat, i la seva mare igualment; passà a poder del millor dels reis del món, d'aquells que entre els dos mars donaren riqueses als de la Isla d'Escàcia.

Hrothgar parlà, contemplà el pom, l'heretatge antic, on estava escrit l'origen de l'antiga lluita: quan el diluvi, l'oceà que s'abocava, va destruir la raça dels gegants, que patiren terriblement; era una raça aliena al Senyor Etern, el Senyor els donà per això el seu últim premi a través de les ones d'aiguat. En les plaques d'or clar estava marcada justament per runes, establerta i anunciada, per a qui fou forjada aquella espasa primerament, l'excel·lent entre el ferro, treballada en espiral i adornada amb serps. Aleshores el savi parlà, el fill d'Healfdene (tots callaren):

"Això pot dir-ho qui practica la veritat i la justícia entre la gent, l'ancien guardià de la terra que recorda tot d'lluny, que aquest noble nasqué millor! La fama s'ha aixecat per arreu del món, amic meu Beowulf, la teva, per sobre de tots els pobles. La portes tota amb paciència, la força amb la saviesa de l'esperit. Compliré la meva amistat envers tu, tal com hem parlat primer: seràs conhort per molt de temps al teu poble, un ajut als guerrers. No va ser així Heremod per als fills d'Ecgwela, els Honor-Scyldings; no va créixer per al seu bé, sinó per a la matança i la mort del poble danès; furiós de cor, matava els companys del festí, els companyons, fins que quedà sol, aquell príncep cèlebre, allunyat de les alegries dels homes; tot i que el poderós Déu l'havia enaltit en el plaer de la força, en el poder per sobre de tots els homes, el cor li creixia sanguinari: no donava anells als Danes per a la seva fama; vivia sense alegria, patia el treball de la contesa, el mal llarg del poble. Aprèn per ell, entén les virtuts del guerrer; jo ho canto per tu, madur en els anys. És meravellós de dir com el poderós Déu distribueix als homes la saviesa, la terra i la noblesa, amb ment àmplia; ell té el domini sobre tot. A vegades deixa circular el pensament de l'ànima d'un home d'alt llinatge, li dóna en la pàtria l'alegria de la terra, una fortalesa per protegir els homes, li posa sota el seu poder les parts del món, l'ample regne, de manera que ell mateix no pot imaginar en la seva insensatesa la seva fi; viu en l'abundància, ni malaltia ni vellesa l'aturan, ni el cruell dolor de l'ànima l'ombreia, ni la disputa en cap lloc, ni l'odi de les espases no es manifesta; tot el món li va bé, fins que s'hinfa dins seu una part d'arrogància.

---

## XXVI. FI DEL DISCURS — BEOWULF ES PREPARA PER MARXAR

"Aleshores el guardià de l'ànima dorm, el cuidador del cor: el son és massa profund, lligat amb afanys, l'assassí molt a prop, aquell que tira malvadament des de l'arc. Aleshores és colpejat dins el pit sota l'elm per una fletxa amarga: no sap protegir-se dels perversos preceptes del meravellós esperit; li sembla massa poc el que ha tingut massa de temps, avàriciosament amb cor sever, no dóna mai anells daurats, oblidant i desestimant el futur, el que Déu li ha donat de la glòria del Senyor, la part d'honor. Acaba per fi passant que el cos caduc cau, decau i mor; un altre l'hereta, que distribueix sense dol les riqueses, les antigues possessions del noble, sense por al terror. Guarda't de la malícia, estimat Beowulf, el millor dels homes, i tria el millor, els consells eterns; no et preocupis de l'arrogància, guerrer insigne! Ara la flor de la teva força dura un moment; aviat serà que la malaltia o l'espasa et traurà la força, o la garra del foc, o la serp de les aigües, o el tall d'una espasa, o el vol d'una llança, o la terrible vellesa, o la llum dels ulls t'entelarà i s'ombrirà; de seguida, guerrer, la mort t'aclaparà. Així jo he governat els Anell-Danes durant cinquanta anys sota els cels, i els he protegit de la guerra contra moltes tribus per tot aquest món, de llances i d'espases, fins que no em creia que tingués cap enemic sota la volta del cel. Mireu, em vingué el tomb en la pàtria, el dolor per l'alegria, quan Grendel es convertí, l'enemic antic, en el meu invasor: de tal preocupació vaig portar constantment una gran angoixa de cor. Gràcies al Creador, al Senyor Etern, que he sobreviscut per veure amb els ulls aquest cap ensagnat, desprès de la llarga lluita. Ves ara a seure, gaudeix l'alegria del banquet, enaltit per la guerra; molts tresors en commú compartim quan surti el matí."

El Geat s'alegrà, anà de seguida a cercar el seient, tal com li manà el savi. Llavors fou novament de nou festejats els qui eren poderosos en glòria, els qui seu a la sala, d'una manera nova. La foscor de la nit s'enfosquí sobre els guerrers. La companyia tota s'alçà; el vell dels cabells entremesclats volgué cercar el llit, el vell Scylding. El Geat, el valent portaescudi, estava molt cansat de descansar: de seguida el thane del saló el portà fins al seu viatge, cansat per la llarga ruta, provinent de lluny, ell que en tot atenia les necessitats del thane, com en aquell dia devien tenir els guerrers que havien navigat el mar. Descansà aleshores l'home de cor ample; la sala s'alçava ampla i daurada, el visitant dormia a dins, fins que el corb negre anuncià, amb cor alegre, l'alegria del cel. Aleshores brillà el sol clar, passà per sobre de les planes; els guerrers s'apressaven, els nobles estaven a punt de tornar a casa, el visitant de gran ànim volia anar lluny d'allí, a la nau. Aleshores l'aguerridor manà portar Hrunting, el fill d'Ecglaf, que prengués la seva espasa, el ferro estimat; li en donà les gràcies, digué que el considerava un bon amic de guerra, poderós en la lluita, no blasmà gens la fulla de l'espasa: era un home valent. I quan els guerrers estaven disposats per al viatge i equipats, el noble apreciat pels Danes anà a la cadira elevada on era l'altre, el guerrer valent, per saludar Hrothgar.

---

## XXVII. LES PARAULES DE COMIAT

Beowulf parlà, fill d'Ecgtheow:

"Ara nosaltres, els navegants vinguts de lluny, desitgem dir que pretenem anar a buscar Hygelac. Aquí hem estat ben atesos, bé has obrat amb nosaltres. Si puc guanyar-me d'alguna manera a la terra l'amor del teu cor més del que he aconseguit fins ara, senyor de guerrers, en actes de guerra, estaré de seguida a punt. Si escolto a través del gran oceà que els qui t'envolten et premen amb el terror, com ho feien en el passat els teus enemics, portaré mil guerrers, herois per ajudar-te. Sé que Hygelac, el senyor dels Geates, tot i ser jove, pastor del poble, voldria ajudar-me amb paraules i obres, per tal que et sigui lleial en ajuda, portant el bosc de llances, una força poderosa, allí on et calgui ajuda d'homes; i si Hrethric mai ve a la cort dels Geates, el fill del príncep, pot trobar allí molts amics: val la pena buscar terres llunyanes per a qui val per si mateix."

Hrothgar li contestà:

"El Senyor savi t'envià al cor aquelles paraules! No he sentit mai parlar tan prudentment un home tan jove d'edat; ets fort de força i savi de cor, sagaç en les paraules. Ho considero probable, si passa que la llança o la guerra ferotge s'endú el fill d'Hrethel, la malaltia o el ferro et treu la vida, el pastor del poble, i tu tens la vida, que els Sea-Geates no podran triar cap altre rei millor, guardià dels herois, si vols governar el regne dels teus parents. El teu esperit m'agrada més com més de temps passa, estimat Beowulf: tu has aconseguit que entre els pobles, el poble dels Geates i els Gar-Danes, hi hagi pau en comú i que cessareu les disputes, els atacs hostils que sofriren en el passat; que mentre jo governi l'ample regne, hi hagi tresors en comú, que molts es saludin l'un a l'altre amb regals a través del bany del gannet; la nau de proa rodona portarà a través de les mars regals i símbols d'amor. Sé que el poble és fermament treballat per a amic i enemic, intacte a tots els costats a l'antiga manera."

Aleshores el protector dels nobles li donà a més dotze tresors, li manà que busqués el seu estimat poble amb aquells regals, sa i estalvi, que tornés aviat. El rei bo de noble llinatge, el príncep dels Scyldings, besà aleshores el millor dels thanes i li agafà el coll; li queien llàgrimes als cabells canosos. De les dues coses hi havia esperança per a l'home vell i molt savi, la segona més que la primera: que no es tornarien a veure junts en una assemblea valenta. L'home li era tan estimat que no pogué reprimir el bategar del pit, sinó que lligat pels vincles del cor, un desig secret per l'home estimat li cremà la sang. De Beowulf llavors, el guerrer orgullós d'or, trepitjà l'herba de la terra, exultant del tresor; el vaixell esperava el seu amo, el que flotava en l'àncora. Durant el camí els regals d'Hrothgar eren sovint lloats; era un rei que en tot era irreprotxable, fins que la vellesa el privà del plaer de la força, aquella que sovint ha danyat molts.

---

## XXVIII. BEOWULF TORNA A GEATLAND — LES REINES HYGD I THRYTHO

Vingueren aleshores al mar la tropa molt valenta de joves guerrers; portaven cotes de malla entreteixides. El guarda de la terra reconegué el viatge de tornada dels nobles, com havia fet abans; no saludà els hostes amb insults des del bec del penya-segat, sinó que cavalgà cap a ells; digué que els guerrers de vestits clars serien ben rebuts al vaixell pel poble dels Weders. Aleshores a la sorra era la nau de proa ampla carregada d'armadures de guerra, el vaixell de proa en anell de cavalls i tresors; el pal s'alçava per sobre dels tresors acumulats d'Hrothgar. Donà aleshores a qui guardava el vaixell una espasa guarnida d'or, de manera que a partir d'aleshores fou més honorat a la banqueta del festí per aquell tresor, per aquella herència. S'embarcà aleshores, deixà la terra dels Danes, s'endinsa en la nau en l'agitat en l'aigua profunda. Aleshores hi havia al pal una vela de roba marina, fixada amb cordes. La fusta del mar resonà, el vent no esvaí el camí del navegant sobre les ones; el navegant avançà, el coll escumós flotà endavant sobre les ones, la proa lligada per sobre dels corrents de la mar, fins que pogueren veure els penya-segats dels Geates, les capes familiars. La nau s'alçà empesa, va quedar de peu a la terra, colpejada pel vent. El guarda del port estava de seguida a punt a la riba, el que feia molt de temps, encisat, havia mirat de lluny l'estimada de la gent; fondeà la nau de flancs amples a la sorra, lligada fermament per cadenes d'àncora, de por que la força de les onades no la pogués arrossegar, l'estimable fusta. Aleshores manà portar dalt els tresors dels nobles, adornaments i or brodat; no era lluny d'allí el distribuïdor de riqueses a qui havien d'anar a buscar: Hygelac Hrethling habitava allí a casa, ell mateix amb els seus companys prop de la muralla de la mar; la mansió era magnífica, el rei poderós, alt a la sala, Hygd molt jove, sàvia i ben formada, tot i que pocs anys havia viscut dins els murs de la fortalesa, la filla d'Haereth: no per això era humil, ni massa avarent en regals als Geates, en tresors de riqueses.

Thrytho tenia un esperit altiu, la reina valerosa del poble, un pecat terrible: cap dels valents companys íntims no gosava córrer el risc, llevat del seu senyor, de mirar-la de front de dia; sabia que llavors li estaven destinats llaços de mort, lligades a mà: ràpidament després de l'abraçada estava fixada una espasa, que la fulla treballada havia de decidir, proclamar el mal mortal. No és costum reial per a una dona practicar-ho, tot i que sigui bella de cara, que la que teixeix la pau reclami la vida d'un home estimat per insults imaginats. Però l'aturà el parent d'Hemming; els que bevien cervesa en deien una altra cosa: que causà menys mals al poble, menys atacs hostils, des que fou donada daurada d'or al jove guerrer, noble i apreciada, des que buscà la sala d'Offa a través de les aigües grogues, per consell del pare, on a partir d'aleshores usà bé la vida al tron, de glòria entre els bons, mentre visqué mantenint el gran amor amb el cap dels herois, el millor, si he de creure, de tota la humanitat entre els dos mars de la raça humana; car Offa era un home agosarat en regals i en batalles, molt honorat àmpliament; governà amb saviesa la seva pàtria, d'on sorgí Eomer per ajudar els herois, el parent d'Hemming, el nebot de Garmund, hàbil en les batalles.

---

## XXIX. LA SEVA ARRIBADA — LA RECEPCIÓ D'HYGELAC

S'allunyà aleshores el valent amb la seva cort per la sorra, trepitjà la costa del mar, les àmplies ribes. La candela del món brillà, el sol impacinat del sud; ells feren el camí, anaren resoltament, fins que saberen que el protector dels nobles, el matador d'Ongentheow, el jove rei de guerra, bo i distribïdor d'anells, habitava a les fortaleses. A Hygelac fou anunciat aviat el viatge de Beowulf: que el protector dels guerrers, el company d'escuts, vingué sa al pati, tornava de la gesta bèl·lica i anava a la mansió. Ràpidament fou fet lloc a dins, tal com el poderós manà, per als hostes de peu. S'assegué aleshores enfront d'ell el que s'havia salvat de la batalla, parent enfront de parent, después que el senyor li hagué saludat llelial amb paraules afectuoses de veu solemne. Per la sala girà la filla d'Haereth portant les copes de mel; estimava la gent, portava la copa de beguda als guerrers per la mà. Hygelac començà a preguntar amablement al seu company en aquell alt saló, la curiositat el dominava, quins foren els camins dels Sea-Geates:

"Com us anà en el viatge, estimat Beowulf, quan de sobte decidires buscar la lluita lluny d'aquí, la batalla a Heorot per sobre de l'aigua salada? I millorares mica l'angunia notòria d'Hrothgar, el gran príncep? Jo bullí de preocupació del cor, en onades d'angoixa, no confiava en l'expedició de l'home estimat; t'ho vaig suplicar llargament que no afrontessis aquell esperit assassí, que deixessis als South-Danes decidir ells sols la guerra amb Grendel. Dono gràcies a Déu per poder veure't sa."

Beowulf parlà, fill d'Ecgtheow:

"No és cap secret, senyor Hygelac, per a molts homes l'encuentre cèlebre, quina hora de combat tinguerem Grendel i jo al camp, on causà el seu gran dolor als Scyldings victoriosos, misèria per sempre; vaig venjar tot allò, de manera que cap parent de Grendel, qui més temps visqui de la raça odiosa, embolcallat en el pantà, no caldrà que es vanti d'aquell fragor nocturn. Vaig anar allí primer per saludar Hrothgar a la sala dels anells; de seguida el cèlebre fill d'Healfdene, un cop conegué el meu propòsit, m'assenyalà el seient davant el seu propi fill. La companyia estava en l'alegria; mai en la meva vida vaig veure un major goig de festí entre els qui seu a la sala sota la volta del cel. A vegades la cèlebre reina, l'enllaç de pau dels pobles, recorria tota la sala, animava els joves; sovint donava una polsera al guerrer, abans d'anar al seient. A vegades la filla d'Hrothgar duia la copa de cervesa als nobles pels torns fins al final, la que vaig sentir nomenar Freawaru mentre portava la copa ornada als herois; és promesa, jove engalanada d'or, al fill afable de Froda; ho ha acordat el protector dels Scyldings, el guardià del regne, i ho té per bo que amb aquella dona es resolgui una part de les vendettas i les disputes. Tot sovint, gairebé mai, quan un príncep ha caigut, la llança es doblega per poc temps, per bé que la núvia valgui!

---

## XXX. EL RELAT DE BEOWULF SOBRE LES MATANCES

"Pot posar-s'hi de mal humor el príncep dels Heathobards i cadascun dels thanes d'aquell poble, quan entra a la sala amb la dama el fill de la noblesa danesa, atès per la gent honorable: sobre ell brillen les relíquies dels antics, la dura espasa i l'anell de ferro, el tresor dels Heathobards mentre eren senyors d'aquelles armes, fins que portaren aquells estimats companys i les seves pròpies vides a la lluita dels escuts. Aleshores parla a la cervesa un vell llancer que veu la polsera, que ho recorda tot, la mort de llança dels homes (l'esperit és amarg), comença trist a provar l'esperit del jove guerrer a través del pensament del cor, a despertar la maldat de guerra, i diu aquella paraula:

'Pots reconèixer, amic meu, l'espasa que ton pare portà a la lluita sota l'elm la darrera vegada, el ferro estimat, on els Danes el mataren, governaren el camp de matança quan Withergyld jaigué, desprès de la caiguda dels herois, els valents Scyldings? Ara aquí el fill d'algun dels seus assassins entra per la sala orgullós de les armes, es vanta de la mort i porta el tresor que hauries de tenir de ple dret!'

Aixi l'incita i li recorda a cada moment amb paraules cruels, fins que arriba l'hora que el servidor de la dama dorm ensagnat per la mossegada de l'espasa a causa de les gestes del pare, perdent la vida; l'altre escapa d'aquí viu, coneix bé la terra. Aleshores es trenquen per tots dos costats els juraments dels nobles; após d'això les vendettas mortals bulliran en Ingeld i els amors conjugals se li refreden desprès de les onades d'angoixa. Per tant no em fio gaire de la fidelitat dels Heathobards, la seva part en l'aliança amb els Danes, exempt de frau, en l'amistat ferma. Hauré de continuar parlant sobre Grendel, per tal que sàpigues clarament, donador de tresors, el que ha esdevingut de la lluita dels herois. Quan la joia del cel hagué brillat per les planes, el cor ferotge vingué, el terrible enemic del vespre, a visitar-nos on guardàvem sa la sala; allà Handscio era destinat a la lluita mortal, a la destrucció del condemnat; ell jaigué primer, el guerrer cintat; Grendel el devorà amb la boca, al cèlebre jove thane; n'engolí tot el cos de l'home estimat. Però no per tant volgué el matador de dents sagnants que recorda el mal sortir d'aquella sala d'or amb les mans buides; fort de força, em posà a prova, m'aferrà amb la mà preparada. Un guant penjava vast i estrany, lligat amb cordes enginyoses; era tot preparat amb art de dimoni i amb pells de drac: ell volia posar-me allà a dins, innocent, a mi, el fundador de les gestes audaces, un entre molts; no pogué ser-ho, quan m'alçí dret en la ira. És massa llarg de contar com vaig pagar el salari a l'enemic del poble per cadascun dels seus mals; allà vaig honorar el teu poble, senyor meu, amb els meus actes. S'escapà, gaudia de les alegries de la vida un breu moment; tanmateix la seva mà dreta quedà per guardar la seva petjada a Heorot i ell caigué d'allí humiliat, trist de cor, al fons de l'estany. Per aquell combat sagnant el protector dels Scyldings em recompensà molt amb or ornamentat, amb molts tresors, quan vingué el matí i tots junts ens asseguérem al festí. Hi havia cant i alegria; el vell Scylding, molt informat, parlava de lluny; a vegades el valent guerrer tocava l'alegria de la cítara, l'arbre del joc; a vegades cantava una cançó veraç i trista; a vegades el gran rei de cor noble relatava correctament una història singular. A vegades tornava a començar, lligat per la vellesa, el vell guerrer, a lamentar la joventut, la força de la batalla; el cor bullí per dins quan, madur en els anys, recordà tantes coses. Aixi passàrem allí dins tot el dia llarg amb alegria, fins que vingué una altra nit als homes. Aleshores, de seguida, la mare de Grendel estava llesta per a la venjança del dolor, emprengué el camí en dolor; la mort havia pres el seu fill, la guerra-odi dels Weders. La dona monstruosa va venjar el seu fill, matà audaçment un noble; allà l'ànima d'Aeschere, el savi conseller dels temps antics, s'escapà. I quan vingué el matí, el poble danès no va poder cremar-lo a la pira funeral, ni posar l'home estimat en la foguera; ella s'emportà el cos a les mans de l'enemic, sota el corrent de la muntanya. Fou el més amarg del dolor per a Hrothgar de tots els que assolaren un cap de poble en llarg temps; el príncep m'implorà aleshores, amoïnat, en nom de la teva vida que mostrés valor noblesa en les profunditats de l'estany, que arrisqués la vida, acomplís la glòria: em prometé la recompensa. I vaig trobar al fons de les ones, com és àmpliament conegut, el guardià del fons, terrible i horrend. Una estona combat la mà per ells dos; l'estany bullí de sang, i vaig tallar el cap en aquell saló del fons a la mare de Grendel amb una poderosa espasa; no sense gran dificultats m'emportà la vida d'allí; no era condemnat encara, sinó que el protector dels nobles, el fill d'Healfdene, em donà de nou una multitud de tresors."

## XXXI. DONA PRESENTS A HYGELAC — HYGELAC EL RECOMPENSA — MORT D'HYGELAC — BEOWULF REGNA

"Així visqué aquell rei de la nació, segons els seus costums. No he pas perdut els premis que em pertocaven, la recompensa del meu valor; ans el fill de Healfdene m'ha donat riqueses, a la seva voluntat, i ara te les porto, rei guerrer, per mostrar-te el meu afecte. De tu depèn tot quant puc esperar: ben pocs parents de sang tinc, llevat de tu, Hygelac!"

Manà aleshores que hi portessin el gran porc, el penó de la batalla, l'elm alt en la guerra, la cota brillant i l'espasa adornada, i pronuncià aquest discurs: "Hrothgar, el savi príncep, me donà aquest arnès de combat, i m'encarregà expressament que et digués primer a tu la seva història: que l'havia tinguda llarg temps el rei Heorogar, senyor dels Escildins; i tanmateix no volgué donar-la mai al seu fill, a l'intrèpid Heoroweard, malgrat la fidelitat que li tenia. Gaudeix de tot!"

Vaig sentir dir que quatre cavalls rossos com la poma, gairebé iguals, seguien de prop aquells ornaments; li oferí els cavalls i les joies en do. Tal és el que un parent noble ha de fer: no teixir trampes ocultes per als companys ni preparar la mort en secret als qui combatem al seu costat. Hygelac tenia el nebot de gran fidelitat en les proves difícils, i l'un era sempre atent al bé de l'altre.

Vaig sentir dir que donà al coll de Hygd el collaret meravellós, aquella joia prodigiosa que li havia ofert Wealhtheow, filla d'un rei, juntament amb tres cavalls àgils i bells de sella; des del do del collaret, el pit de la reina quedà honorat.

Així doncs, el fill d'Ecgtheow, guerrer famós pels seus combats i les seves bones obres, visqué amb glòria, no ferint mai als qui vetllaven la seva llar quan havia begut; no tenia l'ànima violenta, ans custodiava, valent en la guerra, el vast do que Déu li havia concedit, el major talent entre la raça dels homes. Havia estat llarg temps menyspreat: els fills dels Geates no el tenien per bon guerrer, ni el senyor de l'host el volia honrar gaire en la sala de l'hidròmel; hom deia sovint que era mandrós, aquell príncep sense ardiment. Però tot canvià per a l'home ric en glòria, com a recompensa de cada afronta.

Aleshores el protector dels guerrers, el rei fort en la batalla, fill de Hrethel, manà dur la cota de malla daurada de Hrethel; no hi havia entre els Geates cap tresor més excel·lent en forma d'espasa: la posà al si de Beowulf, li donà set mil en terra, una casa i un tron. Tots dos en aquell reialme tenien dret de terra heretat, però el país més ample pertocava al que era de major rang.

Més endavant, en temps posteriors, succeí en la xoca dels combats que Hygelac morí, i que les espases de guerra, sota la protecció dels escuts, foren la perdició d'Heardred, quan els forts guerrers, els Heathoscylfins, l'atacaren en el seu poble victoriós i oprimiren amb la guerra el nebot de Hererice. Llavors el vast reialme passà a les mans de Beowulf; ell el governà bé durant cinquanta hiverns —era ja un rei madur, un vell guardià de la pàtria— fins que un cert drac, en les nits fosques, començà a regnar: un guardià del tresor en una alta landa, en un sepulcre de pedra escarpat, amb un sender que conduïa a sota, ignorat pels homes. Un home d'alguna raça havia entrat allà a l'interior i havia pres amb la mà del tresor pagà una copa ornada; el drac ho descobrí, el guardià adormit vora el foc, mentre el lladre s'ho emportava d'amagat, i el poble sencer el corprengué la seva ira.


## XXXII. EL DRAC DE FOC — EL TRESOR

No fou per voluntat pròpia que aquell qui li causà tanta destorba hagués cercat el tresor del drac; no fou pas pel gust de fer mal. Sinó que un servent d'algun dels senyors de la guerra, en necessitat extrema, fugint dels càstigs, s'amagà allí amb angoixa. Aviat, en entrar, aquell visitant veié davant d'ell —malgrat el terror que el dominava— nombroses joies; en aquella caverna hi havia molts tresors d'antany, que en els temps antics un home noble d'estirp excelsa havia enterrat allí amb previsió, riqueses precioses. La mort se les havia endut totes en temps anteriors, i l'últim d'aquell poble que havia sobreviscut més temps, el guardià afligit per la pèrdua dels seus amics, esperava el mateix destí: creia que no li restava sinó un breu temps per gaudir d'aquelles riqueses acumulades. El túmul estava ja plenament preparat, estès en la plana prop de les ones del mar, nou vora el promontori, asegurat per l'enginy dels constructors. Allà el guardià dels anells portà a l'interior la part del tresor dels nobles, l'or pur, el que era digne de ser guardat, i digué poques paraules:

"Guarda-ho tu ara, terra, ja que els homes no poden fer-ho, les riqueses dels nobles. Ai! els bons homes l'obtingueren de tu primer; la mort guerrera s'emportà tots i cadascun, les calamitats terribles de cadascun del meu poble, dels qui aquesta vida abandonaren i veieren l'alegria de la sala. No tinc ningú que porti l'espasa o que retiri la copa daurada, el preciós vas del beure: els braus han marxat a un altre lloc. El dur elm embellit d'or perdrà les seves planxes daurades; els pollidors dormen, aquells que haurien de brillantar les viseres de guerra; igualment la cota de malla que en la lluita resistí la mossegada del ferro sobre la trencadissa d'escuts, es podria amb el guerrer. La cota d'anelles no podrà seguir el cap de guerra per als homes al seu costat; no hi ha cap delícia de l'arpa, cap alegria del cant del fust, ni el bon falcó vola per la sala, ni el cavall ràpid bat el terra de la fortalesa. La mort violenta ha enviat molt lluny moltes generacions!"

Així l'ànima abatuda planyia la seva aflicció, sol entre tots, plorava amb tristesa dies i nits fins que el fluxe de la mort li toca el cor. El vell malfeitor nocturn, el drac que voleia de nit envoltat de foc, nu i malèvol, trobà obert el tresor de la joia: el que crema els turons, que vola de nit envoltat de flama; els habitants de la terra el veuen de lluny. Haurà de viure en el seu cau sota terra, on guarda pagany l'or dels pagans, envellit d'anys; no li en resulta res de bo.

Així aquell destructor del poble guardà en la terra una certa cambra del tresor, poderós, durant tres-cents hiverns, fins que un home l'encengué d'ira: portà al seu senyor la copa daurada i li suplicà la pau al seu sobirà. Llavors el tresor fou saquejat, el dipòsit d'anells alleugerit, i l'infeliç obtingué el que havia demanat. El senyor examinà l'obra antiga dels homes per primera vegada. El drac s'aixecà; la lluita es renovà. Es posà a rastrejar per la roca, dur de cor, i descobrí la petjada del seu enemic; havia avançat massa, massa prop del cap del drac, amb art furtiva. Així pot un home no destinat a morir sobreviure fàcilment el dolor i l'exili, si conserva la gràcia del Dominador. El guardià del tresor cercà frenèticament per tota la terra, volia trobar l'home que li havia causat tant de dany mentre dormia; calent i furiós, volta sovint tot el tumulus, tot l'exterior; però cap home no hi havia en aquella solitud. Tanmateix prengué plaer en la batalla, en l'obra de guerra; de tant en tant tornava al turó, cercava la copa preciosa; aviat descobrí que algú havia tocat l'or, el gran tresor. El guardià del tresor esperà amb dificultat fins que arribà el vespre; aleshores el guardià del turó estava ple d'ira, volia pagar amb flames la pèrdua del vas preuat. El dia havia declinat, a satisfacció del drac; no volia esperar més a la paret, ans anà amb la flama, impulsat pel foc. El principi fou terrible per a la gent de la terra; i ben aviat acabà de manera dolorosa per al seu donador de tresors.


## XXXIII. BEOWULF DECIDEIX MATAR EL DRAC DE FOC

Llavors la bèstia escupí flames, cremà les cases brillants; la llum de l'incendi s'aixecà com a tribut d'hostilitat als homes: l'avorrit volador de l'aire no volia deixar res viu. El combat del drac era ben visible de lluny, l'hostilitat del maligne, com aquell destructor de guerra odiava i humiliava el poble dels Geates; tornà al seu tresor, a la sala secreta, abans de l'alba. Havia envoltat els habitants de la terra en flame i foc; confiava en el turó, en la guerra i en la muralla: però l'esperança li fou enganyosa.

Aviat es comunicà a Beowulf la terrible notícia com a veritat certa: que la seva pròpia casa, la millor de les cases, el tron dels Geates, s'havia fos en ones de foc. Aquell home bo ho sentí com a dolor al pit, la major de les penes del cor: el savi pensà que havia ofès greument al Senyor Etern, al Rei Suprem, contravenant una antiga llei; el pit li bullí per dins amb pensaments sombres, com no era acostumat.

El drac de foc havia destruït amb el seu alè la fortalesa del poble, el país costal, l'enclau de la terra. Per això el rei guerrer, el príncep dels Weders, s'afanyà a planejar la venjança. Manà que li fessin per a ell, protector dels guerrers, senyor dels nobles, un escut de ferro de tota la superfície; sabia bé que la fusta del bosc no li ajudaria, el til·ler contra les flames. El príncep excel·lent hauria de patir el final dels dies prestats de la vida mundana, i el drac igualment, tot i que havia guardat llarg temps les riqueses del tresor.

Aleshores el príncep dels anells rebutjà dur allà al volador ubiqui amb un exèrcit, una gran host; no temia aquella batalla per a ell, ni considerava en absolut el combat del drac com quelcom digne de por, el seu poder i la seva força; car ell havia sobreviscut moltes proves difícils, estrets de perill, xocs violents, des que havia purificat victoriosament la sala de Hrothgar i en la guerra havia estret als parents de Grendel, de l'odiosa raça. No fou pas el menor d'aquells encontres de mà, aquell en qui fou mort Hygelac, quan el rei dels Geates, el senyor benvolent del poble, el fill de Hrethel, morí a Frísia de begudes de ferro, caient sota les espases. Des d'allà Beowulf se n'anà per les seves pròpies forces, nedant; portava al braç les armes de guerra quan baixà al mar. No hi havia pas raó perquè els Hetwaras s'exaltessin per la lluita a peu dels qui li havien portat davant escuts de til·ler: pocs tornaren d'aquell guerrer a viure a la seva llar.

El fill d'Ecgtheow travessà nedant l'extensió de les aigudes, solitari i desvalgut, de tornada vers el seu poble, on Hygd li oferí el tresor i el reialme, els anells i el tron; no confiava en el seu fill, que pogués retenir els trons hereditaris contra les nacions estrangeres, ara que Hygelac era mort. Tanmateix els desvalguts no pogueren obtenir en manera alguna de l'heroi que fos el senyor d'Heardred, ni que volgués acceptar el poder reial; però ell el guià amb consells amistosos entre la gent, amb honor i amb estima, fins que Heardred fou gran i governà els Weders-Geates. Llavors Heardred hi acudiren els exiliats de l'altra banda del mar, els fills d'Ohthere: s'havien revoltat contra el protector dels Escylfins, el millor dels reis del mar, aquells que distribuïen tresors al país dels Suecs, el gran príncep. Aquello el costà la vida; el fill d'Hygelac rebé allà, sota les espases, ferides mortals. I el fill d'Ongentheow marxà de tornada a la seva llar un cop Heardred hagué caigut, i deixà Beowulf reinar sobre els Geates: aquest era un bon rei.


## XXXIV. RETROSPECTIVA DE BEOWULF — CONFLICTE ENTRE SUECS I GEATS

Beowulf no oblidà la recompensa per aquella ruïna del senyor en els dies posteriors: es tornà amic d'Eadgils en la seva desgràcia. Afavorí el fill d'Ohthere amb guerrers i armes al llarg del gran mar; més tard exigí venjança en viatges carregats d'angoixa i privà el rei de la vida.

Així havia sobreviscut a totes les proves, a les batalles violentes, el fill d'Ecgtheow, a les obres de valor, fins a aquell dia únic en què hauria de combatre contra el drac. Llavors el senyor dels Geates, ardent d'ira, anà amb dotze companys a veure el drac; havia sabut com havia sorgit l'hostilitat, el perill per als homes; li havia vingut a les mans aquell famós vas de joies per la mà del delator. El delator era el tretzè de la tropa, aquell que havia donat inici a aquell conflicte, el captiu de l'ànima torbada que hauria de guiar des d'allà, abatut, fins al lloc: anat contra la seva voluntat fins al punt on ell sol coneixia la sala subterrània, el túmul sota terra prop del rugit de les ones, del combat de les aigudes. Era ple per dins de joies i de filats de metall: el guardià horrible, el guerrer de combat preparat, guardava aquells tresors d'or, vell sota la terra; no era un tracte fàcil d'obtenir per cap home.

S'assentà aleshores al promontori el rei ferm en la batalla, mentre acomiadava amb paraules de sort els seus companys de la llar, l'amistós donador d'or dels Geates: l'ànima li era afligida, inquieta i preparada per a la mort; el Destí era immeasurablement a prop, aquell que havia de saludar el vell, de cercar el dipòsit de l'ànima, de separar la vida del cos: no tardaria gaire que l'ànima del príncep estaria tancada en la carn.

Beowulf, fill d'Ecgtheow, parlà: "He sobreviscut en la meva joventut a molts embats de guerra, a molts temps de batalla: ho recordo tot. Tenia set anys quan el senyor dels tresors, el benvolent senyor del poble, em prengué del meu pare; el rei Hrethel em tingué i em cuidà, em donà riqueses i banquets, tingué en compte el nostre parentiu; no li fui gens menys estimat en vida, com heroi en el seu recinte, que cap dels seus propis fills, Herebeald i Haethcyn, i el meu Hygelac. Per al més gran fou estesa de manera indeguda una cama de mort per obra d'un parent, quan Haethcyn l'atacà amb l'arc de banya, el seu amic estimat, errant el blanc i matant el seu parent, un germà a l'altre, amb el dard ensangonat: fou un combat sense compensació, transgressor en el pecat, torbador de l'ànima; tot i així, l'heroi hagué de perdre la vida sense venjança.

"Igualment és dolorós per a un home vell el temps d'esperar que el seu fill sigui jove a la forca, quan ell plora una cançó de dolor: el seu fill penja com a plaer per al corb, i ell, vell i de molt saber, no li pot prestar cap ajuda. Li és recordada cada matí la partença del seu fill; no li importa esperar en el recinte cap altre hereu, quan aquell únic n'ha anat per la necessitat de la mort al seu assoliment d'actes. Veu amb dolor al porxo del seu fill la cambra del vi deserta, el repòs del vent, buidada del goig; el cavaller dorm, el guerrer en la fossa; no hi ha el so de l'arpa, cap alegria en els recintes, com hi havia temps enrere.


## XXXV. RECORDS DEL PASSAT — LA LLUITA AMB EL DRAC DE FOC

"Llavors se'n va al llit i canta una cançó de dolor, sol per tot; tot li sembla massa vast, les planes i les terres. Així el protector dels Weders portà l'onada de la tristesa del cor per Herebeald; de cap manera no podia remeiar la mort per aquell assassí; ni tampoc no podia odiar el guerrer, per actes odiosos, malgrat que no li era estimat. Amb aquell dolor que li caigué, abandonà les alegries dels homes i escollí la llum de Déu; deixà als seus fills, com fa un home feliç, terres i fortaleses del poble, quan se n'anà de la vida.

"Llavors hi hagué pecat i contesa entre els Suecs i els Geates, una querella comú per sobre de les aigudes, una hostilitat dura, des que Hrethel morí, o bé els fills d'Ongentheow eren ardents i valents en la guerra, no volien mantenir la pau a través del mar, sinó que a Hreosnabearh perpetraren sovint una incursió traïdora i horrible. Els meus parents se'n van venjar, de l'enemistat i del crim, com és sabut, malgrat que un d'ells n'hi pagà el cost amb la vida, un negoci dur: la guerra atacà Haethcyn, senyor dels Geates.

"Vaig sentir a dir que a l'endemà al matí un parent atacà l'assassí amb el tall de les espases, quan Ongentheow buscà Eofor: el casc de guerra s'esclafà, el vell Scylfing tombà pal·lid de ferro; la mà recordà prou l'enemistat, no se'n retingué del cop mortal. Jo li vaig pagar en la guerra, amb l'espasa brillant, els tresors que ell m'havia donat, tal com m'era concedit; me donà terra, la joia del país. No tingué cap necessitat de cercar entre els Gífthas o al país dels Gar-Denes, o en el reialme dels Suecs, un guerrer de pitjor qualitat, de comprar-ne un; sempre volia que jo anés davant d'ell en la infanteria, sol en la vanguarda, i així ho faré mentre duri mentre aquesta espasa suporti, que m'ha servit de primerenc i de tarda vegada des que matí en la lluita Daghrefn, el campió dels Hugues, amb la meva mà: no podia portar l'ornament del pit al rei dels Frisians, l'adorn del pit; sinó que el portador de l'estendard caigué en camp de batalla, un príncep en la valentia. No fou el tall de l'espasa el que el matà, sinó l'abraçada de la guerra li trencà els batecs del cor, la casa dels ossos. Ara ha de lluitar per l'or el tall de l'espasa, la mà i l'espasa dura."

Beowulf pronuncià paraules d'orgull per última vegada: "He gosat moltes guerres en la meva joventut; i encara vull, vell guardià del poble, cercar la lluita, guanyar glòria, si el malvat surt de la seva sala de terra a buscar-me!"

Saludà aleshores cadascun dels guerrers, els valents portadors de casc, per última vegada, els seus cars companys: "No voldria dur l'espasa, l'arma contra el drac, si sabés de quina altra manera podria prendre les armes contra la bèstia, com vaig fer temps enrere contra Grendel; però espero allà un foc ardent de batalla, calent i venenós: per aquest motiu porto l'escut i la cota de malla. No cedré un pas al guardià del turó, a l'horrible enemic; el destí ens reserva el mur, allà on el Destí ens en disposi, el rector de cada home. Tinc l'ànim ferm, de manera que m'abstindré de fanfarronejar contra el volador de guerra. Espereu vosaltres al turó protegits per les coates, guerrers en les armes, a veure quin dels dos de nosaltres pugui millor sobreviure les ferides de la batalla. No és la vostra empresa, no és mesura d'home llevat de la meva sola, mesurar la força contra la bèstia, fer la gesta del noble. Joiell guanyaré per la valentia, o la guerra s'emportarà la terrible calamitat, la mort de votre senyor!"

S'alçà aleshores, reforçat amb l'escut, el valent guerrer, dur sota el casc, portà la cota de malla sota els penya-segats de pedra, confiant en la força d'un sol home: no és aquell el camí del covard. Veié aleshores prop de la muralla aquell que havia sobreviscut a molts combats, de bones qualitats com home, als xocs de batalles, quan xocaven les infanteries. Veié un arc de pedra d'on brollava un raig: l'escalfor del rierol era ardent de focs de guerra; no podia cap home estar per molt de temps sense cremar-se prop del tresor a causa del foc del drac.

Llavors el senyor dels Weders-Geates, furiós, deixà anar paraules del pit; el de cor dur rugí; la veu entrà sonora i clara sota la pedra grisa. L'odi s'encengué, el guardià del tresor reconegué la veu d'un home; no hi havia més temps per demanar la pau. Primer de tot sortí de la pedra l'alè de la bèstia, el vapor calent de la batalla; la terra retronà. El guerrer, al peu del turó, brandà l'escut rodó cap al terrible hoste, el senyor dels Geates: el cor del drac coblat d'anelles es llançà a buscar la lluita. El bon rei guerrer havia desembeinat l'espasa, l'antiga heretada, d'un tall ben afilat; a cadascun dels dos malnats els omplia la por de l'altre. El senyor dels amics esperà ferm amb l'alt escut quan el drac s'enrotllà ràpidament junt: espera en les seves armes. El drac s'acostà lliscant enrotllat i cremant, precipitant-se cap a la seva destinació. L'escut el protegí bé, la vida i el cos per menys temps que el gran príncep hauria desitjat, allà on per primera vegada aquell dia hauria pogut imposar la seva voluntat, car el Destí no li havia assignat l'honor en la batalla. El senyor dels Geates alçà la mà, colpí el drac de color horrible amb la poderosa herència, de tal manera que el tall rebotà al os, mossegà menys fortament del que el rei del poble necessitava, pressionar en la distress. Aleshores el guardià del turó estigué de mal humor després del cop de guerra, escampà el foc de mort, les llums de la batalla brillaren lluny: el donador d'or dels Geates no es pogué vantar d'un triomf brillant; la fulla de guerra fallà, nua en la lluita, com no havia de fallar, l'espasa de vell metall. No era pas aquell un pas fàcil, que el famós fill d'Ecgtheow volgués abandonar aquell lloc de terra; hauria de residir en algun altre lloc, com ha de fer tot home, abandonar els dies prestats. No tardà gaire que es tornaren a trobar, les bèsties. El guardià del tresor s'encoratjà, el pit s'omplí de nou alè; el que havia governat el poble sofrí agonia, envoltat de foc. De cap manera els companys de mà, els fills dels nobles, s'aplegaren al seu voltant amb valor guerrer; ans es refugiaren en el bosc, salvaren les seves vides. En un sol d'ells l'ànima bullia d'angoixa: el parentiu no pot alterar mai res en el qui pensa bé.


## XXXVI. WIGLAF AJUDA BEOWULF EN LA LLUITA

Era dit Wiglaf, fill de Weohstan, un guerrer estimat del til·ler, un home dels Scylfings, parent d'Ælfhere: veié el seu sobirà sofrir la calor sota el casc de guerra. Recordà aleshores l'honor que li havia donat, el florent habitatge dels Wægmundins, tots els drets de la gent, com el seu pare els havia tingut; no podia contenir-se: agafà amb la mà l'escut rodó, el til·ler groc, tragué l'antiga espasa que era entre els homes l'herència d'Eanmund, fill d'Ohthere. A aquest, sense amics, Weohstan matà en la lluita amb el tall de l'espasa, i s'endugué el seu clan l'elm de to fosc, la cota d'anelles, l'antiga espasa forjada pels gegants, que Onela li donà, les armes de guerra del seu parent, l'esplèndid equip de guerra; no parlà pas de l'enemistat, tot i que havia matat el fill del seu germà. Ell conservà les armes durant molts anys, el tall i la cota, fins que el seu fill pogué realitzar la noblesa com el seu pare ho havia fet; li donà llavors entre els Geates un nombre incommensurable d'armes de guerra, de cada mena, quan ell se'n fou camí avall, vell en el seu viatge. Era el primer cop que el jove guerrer hauria de lliurar el xoc de guerra amb el seu senyor lliure. El seu esperit no es fondré, ni l'espasa heretada del parent no flaquejarà en la lluita: el drac ho descobrí quan hagueren acabat de trobar-se.

Wiglaf parlà moltes paraules justes, digué als companys —l'ànima li era afligida— "Recordo aquell moment en que bevíem l'hidròmel, quan prometérem al nostre senyor a la sala de la cervesa —ell qui ens donà aquells anells— que li pagaríem les armes de guerra si li sobrevingués una necessitat com aquesta: ell mateix ens escollí de l'exèrcit per a aquella expedició per la seva pròpia voluntat, ens recordà la glòria i em donà aquestes joies, perquè ens creia bons guerrers de llança, braus portadors de casc, tot i que el nostre senyor, guardià del poble, prengué la resolució tot sol de portar a terme aquell acte valent, per haver realitzat ell, entre els homes, les gestes més glorioses. Ara ha vingut el dia en que el nostre senyor té necessitat de la força de bons guerrers: anem-hi, socorrem el cap de la batalla mentre duri, la terrible flanmada! Déu sap de mi, que prefer molt que el foc abraci el meu cos amb el meu donador d'or. No em sembla just que portem els nostres escuts de tornada a la nostra llar, si no som capaços primer d'enderrocar l'enemic i de protegir la vida del príncep dels Weders. Jo sé bé que no respon als seus antics mèrits sofrir sol l'angoixa dels Geates, caure en la batalla; espasa i elm, cota de malla i adreç de guerra seran comuns per als dos de nosaltres."

Llavors avançà per entre el fum de la mort, portà el casc de guerra al socors del seu senyor, digué poques paraules: "Benvolgut Beowulf, fes-ho tot bé, com tu digueres fa temps en la teva joventut que no deixaries que la glòria decaigués mentre tu visquesses; ara hauràs de defensar la teva vida, príncep resolut de gran valor, amb totes tes forces; jo t'ajudaré!"

Després d'aquelles paraules, el drac furiós acudí una altra vegada, l'horrible hoste maleït, cobert de flames ardents, a buscar els seus enemics, els homes que odiava; les ones de foc cremaren l'escut fins a la vora: la cota de malla no pogué prestar cap ajuda al jove guerrer de llança; ans el jove heroi avançà amb valor sota l'escut del seu parent, quan el propi seu fou destruït per les flames. Aleshores el rei guerrer recordà de nou la glòria, la força poderosa, i colpí amb l'espasa de guerra de tal manera que s'enfonsà en el crani impulsada per la força de l'odi: Nægling s'esmicollà, l'espasa de Beowulf, vella i amb el gravat gris, flaquejarà en la lluita. No li era concedit que les vores de les espases poguessin ajudar-lo en la lluita; la mà era massa forta, la que sobrepassava cada espasa amb el cop, tal com he sentit a dir, quan portava a la lluita una arma meravellosament dura; no li n'era gens de millor resultat.

Llavors el destructor del poble per tercera vegada, el terrible drac de foc, recordant les enemistat, s'abordà sobre el valent quan s'obrí l'ocasió, calent i ferotge en la guerra, li abraçà el coll sencer amb les dents amargues; quedà banyat en la sang de la vida; el sang brollà en ones.


## XXXVII. BEOWULF FERIT DE MORT

Llavors vaig sentir a dir que en la necessitat del rei del poble el guerrer mostrà valor, habilitat i audàcia, com li era natural; no tingué cura del cap —la mà del valent home es cremà allà on ajudà el seu parent— de tal manera que colpí l'enemic una mica més avall, el guerrer en les armes, de tal manera que l'espasa penetrà, daurada i ornada, i el foc començà a disminuir des d'aleshores. El propi rei recuperà llavors els sentits, tragué el coltell de batalla que portava a la cota de malla, esmolat i agut per a la guerra: el protector dels Weders obrí el drac pel mig. Abatgueren l'enemic —la vida s'emportà el valor—, i tots dos l'haurien mort, els nobles parents: tal havia de ser el guerrer, el servent en la necessitat. Aquella fou la darrera hora de victòria per al príncep, l'última obra mundana per la seva pròpia voluntat. Car la ferida que el drac de terra li havia causat avans, la cremada i la inflor, s'anaren fent sentir. Aviat descobrí que al pit li bullia un verí, el mal del cor per dins. El príncep s'acostà pensatiu a la muralla i s'assegué en un seient; contemplà l'obra dels gegants, com els arcs de pedra, ferms sobre els pilars, subjectaven per dins la cambra de la terra eterna.

L'excel·lent servent li rentà amb l'aigua les mans al preuat senyor, ensangonat de mort, fatiga de la batalla, i li desenllacé el casc. Beowulf parlà —tot i la ferida, parlà sobre la llaga mortífera— sabia bé que havia esgotat les hores de joia de la terra; tot el nombre de dies era ja passat, la mort immeasurablement a prop—: "Ara hauria volgut donar les armes de guerra al meu fill, si m'hagués estat concedit que algun hereu de la meva carn en restés deprés de mi. He governat aquest poble durant cinquanta hiverns; no hi ha hagut cap rei veí de tots aquells que gosen saludar-me amb l'arma amiga, o amenaçar-me amb la por. En la meva terra he esperat el que el destí m'havia assignat, he guardat el que era meu, no he cercat disputes traïdores, ni he jurat molts juraments injusts. Per tot això puc alegrar-me, tot i les ferides mortals, quan la vida se'm n'anarà del cos: el Rector dels homes no tindrà motiu de retreure'm la matança de parents quan la meva vida s'acomiadà del cos. Ara ves de pressa, Wiglaf estimat, a veure el tresor sota la pedra grisa, ara que el drac jau mort, dorm greument ferit, privat del tresor. Apura't, de tal manera que pugui veure la riquesa antiga, l'or, i pugui contemplar sense presses les joies brillants enginyosament esculpides, de tal manera que, gràcies a la riquesa del tresor, pugui abandonar de manera més suau la vida i el senyoriu que he tengut llarg temps."


## XXXVIII. EL TRESOR DE JOIES — LA MORT DE BEOWULF

Vaig sentir dir llavors que el fill de Weohstan obeí ràpidament, a les paraules del senyor ferit, dugué la cota d'anelles entreteixida sota el sostre del turó, el servent ferit en la batalla de l'ànim.Llavors el brau servent jove veié en passar prop del seient molts preciosos joiells, or que brillava arreu del terra, meravelles a la paret i la cova del drac, el vell volador de la nit, gerres dempeus, vasos dels homes antics sense polidor, privats dels seus ornaments; hi havia molts elms, antics i rovellats, moltes espirals de braçalet, artificiosament lligats. El tresor, l'or del terra, pot fàcilment vèncer la supèrbia de qualsevol de la raça humana, qui vulgui que ho amague!

Igualment veié una bandera penjada tota d'or, alta sobre el tresor, la major de les meravelles de la mà, teixida amb destreses artesanes; d'ella brollava llum de tal manera que podia veure el terra, contemplar les meravelles. No hi havia cap rastre del drac, que l'espasa l'havia endut.

Vaig sentir a dir que un home sol saquejà el tresor del túmul, l'obra antiga dels gegants, n'omplí el si amb copes i plats a la seva elecció, i s'endugué també la bandera, la més brillant dels estendards; l'espasa d'antiga vora —la fulla era de ferro— havia ferit de mort aquell que havia estat el protector d'aquells tresors per molt temps, el qui havia agitat la terrible por de les flames davant el tresor, onant ardentment a mitja nit, fins que morí de mort violenta.

El missatger s'apressà en el camí de retorn, animat per les riqueses; el preocupava si trobaria encara amb vida el príncep dels Weders, vigorós, en aquell lloc on l'havia deixat, debilitat. Trobà aleshores el seu noble senyor, el seu príncep, ensangonat, a la seva fi de vida: tornà a regar-lo d'aigua fins que les primeres paraules s'obren pas a través del dipòsit del pit. Beowulf parlà, vell en el dolor, contemplant l'or: "Dono gràcies en paraules al Rei de la Glòria, al Senyor Etern, al Rei de la Victòria, per totes aquelles riqueses que aquí contemplo, que he pogut adquirir per al meu poble abans del dia de la meva mort. He pagat la meva vida vella per aquest tresor de riqueses; tingueu cura ara de les necessitats del poble; ja no puc ser aquí més temps. Maneneu que els guerrers famosos en la lluita facin un túmul brillant al promontori del mar, alt quan la pira s'hagi apagat; que s'elevi alt al Promontori de la Balena com a record per al meu poble, de tal manera que els navegants que portin les seves naus des de lluny a través de la boira dels aigudes ho diguin el Túmul de Beowulf."

El príncep d'ànima decidida es tragué del coll un collar d'or, el donà al servent, al jove guerrer, l'elm ornament d'or, l'anell i la cota de malla, i li manà de usar-los bé: "Tu ets el darrer dels nostres llinatge, dels Wægmundins; el Destí se n'ha emportat tots els meus parents a la seva destinació, nobles en la valentia: he de seguir-los."

Aquelles foren les darreres paraules del cor del vell, abans que escollís la pira, les ones ardents del combat: l'ànima li sortí del pit a cercar el judici dels homes justos.


## XXXIX. ELS VASSALLS COVARDS

Llavors li fou una cosa dura per al jove home veure al terra el més estimat de tots a la fi de la vida, en trist estat. Igualment jeia l'assassí, el terrible drac de terra, privat de la vida, doblegat pel perill; ja no podia el drac enrotllat governar els dipòsits d'anells, car el tall de les espases se l'havia emportat, les vores de l'acer dures i trempades, herència dels malls, de tal manera que el gran volador quedà quiet de les ferides, tombà a la terra prop de la cambra del tresor, no bolca més per l'aire a mitja nit, orgullós de les riqueses, mostrant el seu aspecte; ans caigué a la terra per l'obra de la mà del cap de batalla.

Ben pocs homes de la terra, dels poderosos, dels qui he sentit a dir, han sortit victoriosos, tot i que fos atrevit en cada obra, en precipitar-se contra l'alè d'un drac de verí, o en pertorbar amb les mans la sala dels anells si trobava el guardià despert, a la guarda del turó. Beowulf pagà amb la mort la seva part dels tresors reials; tots dos havien vingut al final dels dies prestats de la vida.

No trigà gaire que els covards de la lluita abandonaren el bosc, els febles trencadors de jurament, deu junts, aquells que no havien gosat abans jugar les llances en la gran necessitat del seu sobirà; ara portaven los escuts envergonyits, els arnesos de guerra, allà on el vell jaïa: miraven a Wiglaf. Ell seia fatiga, el combatent de peu prop de les espatlles del senyor, intentava fer-lo reviure amb l'aigua; no li aprofità en res; no podia, per molt que ho volgués, retenir la vida en el líder d'aquell cap de guerra, ni alterar en res la voluntat del Dominador; la voluntat de Déu devia dirigir els actes de cada home, tal com fa ara.

Aleshores hi era fàcil d'obtenir una resposla amarga del jove per a aquells que havien perdut la valentia. Wiglaf parlà, el fill de Weohstan, el guerrer afligit, mirava els que no li eren estimats: "Això ho pot dir qui vulgui dir la veritat, que el senyor que us donà aquelles riqueses, el material de guerra del que vosaltres esteu revestits, quan solia donar sovint als servents de la sala a la banqueta de la cervesa elms i cotes de malla, el príncep als seus servents, les millors que podia trobar de lluny o de prop, tot aquell equip de guerra el llençà miserablement quan la guerra l'assaltà. El rei del poble no tenia pas de què vantar-se dels seus companys de la lluita; tot i que el Déu, el Senyor de les Victòries, li concedí de venjar-se tot sol amb l'espasa quan tingué necessitat de valentia. Li vaig poder prestar ben poca protecció en la lluita i tanmateix vaig intentar, per sobre de les meves forces, ajudar el meu parent: sempre era més feble el drac enemic quan el colpejava amb l'espasa; el foc s'apagava menys als fluxos del seu ser. Eren massa pocs els defensors que s'aplegaren al voltant del príncep quan li vingué aquella hora d'adversitat. Ara ha d'acabar per al vostre llinatge el repartiment de tresors i l'ofrena d'espases, tota l'alegria de la terra pàtria: cada home del vostre clan haurà de rodar, privat del dret de la terra, quan els nobles sabrà de lluny la vostra fugida, l'acte sense glòria. La mort és millor per a tot noble que una vida de vergonya!"


## XL. EL PLANY DEL SOLDAT I LA PROFECIA

Manà que la notícia de l'obra de la guerra fos portada al recinte, amunt sobre el penya-segat, on el grup de guerrers havia estat assegut amb tristesa d'ànima tota la llarga matinada, portadors d'escuts, esperant tots dos: el final del dia i el retorn de l'home estimat. El missatger que pujà sobre el penya-segat no callà pas les noves que havia de dir, ans digué la veritat davant de tots: "Ara és el donador dels desigs del poble dels Weders, el senyor dels Geates, encadenat al llit de mort, descansant en el llit de la mort per l'obra del drac; al seu costat jau el seu adversari mortal, prostrat de les ferides de la daga; no podia fer cap ferida al drac per l'espasa en cap manera. Wiglaf, fill de Weohstan, és assegut a sobre de Beowulf, un noble sobre l'altre que ja no viu, guardant amb fatiga de cor el cap i el cos de l'estimat i l'odiat.

"Ara el poble pot esperar un temps de guerra, des que l'acció es faci coneguda als Francs i als Frisians sobre la caiguda del rei. La querella fou feta dura contra els Hugues des que Hygelac vingué en expedició naval a la terra dels Frisians, on els Hetwaras el derrotaren en la lluita, actuaren amb valor i força superior, de tal manera que el guerrer en la cota hagué de cedir, caigué entre la infanteria: de cap manera donà el jefe ornaments a la host; des d'aleshores ens ha estat sempre neguda la benvolença dels Meroving.

"No espero tampoc pas de cap manera cap pau o fidelitat del poble dels Suecs; ans era ben conegut que Ongentheow privà de la vida Haethcyn Hrethling prop del bosc del Corb, quan els Geates, en l'arrogància, atacaren el poble dels Guth-Scylfins. Aviat el vell pare d'Ohthere, vell i terrible, li donà una contrarèplica, enderrocà el cap de mar, alliberà la seva dona, la vella dona de primerenc temps privada d'or, la mare d'Onela i d'Ohthere; i aleshores perseguí els mortals enemics fins que a dures penes pogueren atansar-se al Bosc dels Corbs sense cap senyor. Llavors els assetjà amb el gran exèrcit, aquells que les espases havien deixat, esgotats per les ferides, prometé molt de mal a aquella trista companyia durant tota la llarga nit: digué que a l'alba volia abrasar-los amb el tall de les espases, penjar alguns als arbres de la forca per a l'alegria dels ocells. Però l'alleugeriment tornà a les ànimes afligides junts a la primeria del dia, quan sentiren el corn i la trompeta de Hygelac. Llavors el bo amb la flor del seu poble anà en persecució.


## XLI. PARLA DELS SUECS I ELS GEATS

"El rastre de la sang dels Suecs i dels Geates, el xoc mortal dels homes, era ben visible per molts llocs, com aquells pobles havien promogut l'enemistat entre ells. Aleshores el bo, vell i molt afligit, es retirà amb els seus parents, l'earl Ongentheow girar cap als alts: havia sentit parlar de la destresa en la lluita de l'arrogant Hygelac, no confiava en la resistència per poder fer front als homes del mar, defensar el tresor contra els cavallers de la mar, el seus fills i la seva esposa; es retirà vell darrera la muralla de la terra. Llavors es feu la persecució al poble dels Suecs, la bandera de Hygelac avançà. El camp de pau fou trepitjat pels que avançaren quan els Hrethlings s'aplegaren al recinte. Llavors Ongentheow de la crinera grisa fou adut a la badia de les espases, de tal manera que el rei del poble hagué de sotmetre's al judici sol d'Eofor: el Wulf Wonreding el colpí furiós amb l'arma, de tal manera que de la ferida saltà la sang per davall la crinera. Però el vell Scylfing no tingué por, ans va respondre ràpidament amb un canvi pitjor per aquell cop mortal en quan el rei girava cap allà: l'àgil fill de Wonred no pogué donar una resposta al vell home, car li havia estripat el casc en el cap, de tal manera que hagué de cedir tacat de sang, caigué a la terra; però no estava pas destinat a morir, ans es refé tot i la ferida que el tocà. El dur servent de Hygelac, quan el seu germà jeia, deixà que la seva ampla espasa, l'espasa antiga forjada pels gegants, li trenqués el casc enemic per sobre de la barrera dels escuts: aleshores el rei s'inclinà, el guardià del poble, morí d'una ferida mortal.

"Llavors hi havia molts que embolicaren el parent, l'aixecaren ràpidament quan els fou concedit de tenir la potestat sobre el camp de batalla. Mentre un guerrer desballestava l'altre, s'emportava d'Ongentheow la cota de ferro, l'espasa dura amb empunyadura i el casc; portà les armes del crinera grisa a Hygelac. Ell prengué les armes i li prometé amb bonhomia la recompensa entre la gent, i ho complí: el senyor dels Geates, el fill de Hrethel, quan tornà a casa, recompensà Eofor i Wulf amb molt tresors, li donà a cadascun cent mil en terra i anells lligats; cap home del món no hauria de retreure'ls aquella recompensa, ells que havien assolit aquella glòria; i donà la seva única filla a Eofor com a honor de la seva llar, com a prenda de fidelitat.

"Aquella és l'enemistat i l'hostilitat, el mal de sang dels homes, de la qual em temo que el poble dels Suecs ens cercarà, des que sàpiguen que el nostre senyor és mort, aquell que havia guardat el tresor i el reialme contra els enemics, el bé del poble, i havia portat a terme l'heroisme dels Scylfings agosarats un cop caiguts els guerrers. Ara és la millor cosa que anem a veure el rei i el portem, aquell que ens donà anells, a la pira. No és que s'hagi de fondre amb el valent una sola cosa, sinó que hi ha allà un tresor, or incomptable, comprat de manera terrible, i ara al darrer comprat pels seus propis anells; aquells els ha de menjar el foc, ha de cobrir la flama: cap noble els ha de portar en record, cap donzella bella ha de dur al coll l'anell de l'ornament; ans l'ànima afligida, privada d'or, haurà de trepitjar terres estrangeres moltes i no una vegada, ara que el cap de guerra ha posat a banda el riure, l'alegria i el goig. Per això moltes llances s'hauran d'agafar fredes al matí amb la mà, alçades a la mà; no serà el so de l'arpa el que desperti els guerrers, sinó el corb negre volant sobre els destinats a morir, parlant molt, dient a l'àliga com li anà en el menjar mentre saquejava la carnisseria amb el llop."

Així l'home resolut era proclamador de males notícies; no es va equivocar gaire en els fets ni en les paraules. Tot el grup s'aixecà, anaren tristos sota el Promontori de les Àguiles amb les llàgrimes corrent, a contemplar la meravella. Trobaren aleshores a la sorra el que els havia donat anells en temps passats, jaient en el llit del repòs, anant cap al seu final: el dia fi havia vingut per al bon guerrer, el rei del combat, el príncep dels Weders, mort d'una mort prodigiosa.

Però primer veieren una criatura estranya, el drac odiat que jaïa al terra oposat: el drac de flames, el terrible visitant horrible, consumit per les seves flames, tenia cinquanta peus de llargada en el llit; havia gaudit del plaer de l'aire de nit, i tornava cap avall a cercar el seu cau; ara estava pres per la mort, havia acabat d'usar les cavernes de la terra. Al seu costat estaven les copes i les gerres, hi havia els plats i les espases precioses, rovellades i corroïdes, tal com havien residit allà a l'abraçada de la terra durant mil anys: llavors aquell heretament era molt poderós, l'or dels homes d'antany envoltat d'un encanteri, de tal manera que cap home no pogués tocar la sala dels anells llevat que Déu mateix, el veritable Rei de les Victòries, el que és el recer dels homes, concedís obrir el tresor a qui ell volgués —tal home com li semblés convenient.


## XLII. WIGLAF PARLA — LA CONSTRUCCIÓ DE LA PIRA

Llavors era evident que el camí no havia prosperat per a aquell que havia amagat injustament riqueses a l'interior de la muralla. El guardià n'havia matat un dels pocs; llavors l'enemistat fou venjada de manera violenta. És meravellós que saber on un noble valent arriba al final de la seva vida assignada, quan ja no pot l'home viure en el recinte de la cervesa amb els seus parents. Així fou amb Beowulf quan buscà el guardià del turó, l'enemistat enganyosa: ell mateix no sabia per quina raó la seva partença del món devia produir-se; tal com poderosos prínceps que ho havien fet allà ho havien maleït profundament fins al dia del judici, que l'home que saquegés aquell lloc seria tancat per pecats, empresonat en captiveri dels ídols, encadenat a les penes de l'infern, castigat per la transgresió. Ell no era pas cobejador d'or: havia contemplat abans la gràcia del Propietari.

Wiglaf parlà, fill de Weohstan: "Sovint molts nobles hauran de sofrir l'exili per la voluntat d'un sol, tal com ens ha passat a nosaltres. No podíem persuadir el nostre senyor estimat, el guardià del reialme, de cap consell: que no saludés el guardià d'or, que el deixés allà on era de llarg temps, que residís als seus habitacles fins a la fi del món. Mantingué l'alt destí; el tresor ha estat vist, aconseguit de manera terrible; era un destí massa fort que impulsà el príncep cap allà. Jo era a l'interior i ho vaig veure tot, les riqueses del recinte, quan se m'obrí el pas; no fou pas donat d'una manera plaent cap accés a l'interior de la muralla de la terra. M'apressí i portí a les mans una gran càrrega dels tresors acumulats, els traguí cap aquí al meu rei: era encara viu aleshores, savi i conscient; parlà moltes coses, el vell en el dolor, i us manà que el saludéssiu, demanà que construïssiu en el lloc de la pira per a les obres del seu amic un túmul gran i famós, tal com ell era el guerrer més digne d'honor entre els homes arreu de la terra, mentre pogué gaudir de les riqueses de la fortalesa. Anem ara de pressa per veure la tramada de joies, les meravelles sota la muralla per segon cop; us guiaré de tal manera que podeu veure prou de prop els anells i l'ampli or. Que la llitera estigui preparada prest, quan sortim, i aleshores porteu el nostre senyor, l'home estimat, allà on ha de repsoar llarg temps a la cura del Dominador."

Aleshores el fill de Weohstan, l'heroi valent en la lluita, manà que se'l comuniqués a molts guerrers, propietaris de cases, que portessin de lluny la fusta de la pira, els que tenien el poble: "Ara ha de menjar el foc —creixent la flama fosca— el príncep dels guerrers, aquell que sovint ha sobreviscut la pluja de ferro, quan la tempesta de fletxes, impulsada per l'arc, s'acostava per sobre de l'escut de mur, la seta complint la seva utilitat, apta de plomes, seguint la punta."

Certament el savi fill de Weohstan convocà del grup set dels millors servents del rei, i en grup de vuit avançà sota el sostre malvolent; un dels guerrers de lluita portava a la mà una torxa ardent, el que anava davant. No hi hagué cap lot de qui saquegés aquell tresor, una vegada els homes veieren que romania en la sala sense guarda, cap part que es malguardés, aturada allà sense cap; pocs el lamentaren quan portaren de pressa les precioses joies; empenyeren el drac, també, el drac per sobre del penya-segat de la muralla, deixaren que la mar l'engolís, que les ones abracessin el guardià dels ornaments. Llavors l'or entreteixitfou carregat al carro, un nombre incommensurable de cada mena, el príncep fou portat, el guerrer de crinera grisa, al Promontori de la Balena.


## XLIII. LA PIRA FUNERÀRIA DE BEOWULF

Llavors el poble dels Geates li preparà una pira sobre la terra d'una manera no lleu, penjada d'elms, escuts de guerra, coates brillants, tal com havia demanat; hi posaren enmig el famós príncep, els guerrers que plovien, el senyor estimat. Llavors els guerrers encengueren al turó la major de les pires de foc: el fum de la fusta s'aixecà negre per sobre de la flama rondinadora, la flama sorollosa, barrejada amb el plor —el vent s'amainà— fins que cremà la casa dels ossos, ardent al pit. Amb el cor afligit clamaren la pena de la mort del seu sobirà; igualment una dona de la crinera lligada cantava un cant de dol... plena d'angoixa, digué repetidament que temia molt per a ella els dies de matança, la terrible por de la lluita... el cel s'engolí el fum.

Llavors el poble dels Weders construí un túmul sobre el promontori, que era alt i ampli, visible de lluny per als navegants, i en deu dies construïren el monument del brau en la batalla; envoltaren de muralla la millor de les cendres, tal com els homes molt savis podien trobar-ho de la manera més digna. Posaren al túmul anells i joiells, tots aquells ornaments que els homes de cor animós havien pres del tresor; deixaren que les riqueses dels nobles les guardés la terra, l'or a la sorra, on resideix ara tan inútil per als homes com ho era abans.

Llavors cavalcaren al voltant del túmul els guerrers braus, els fills dels nobles, tots dotze, volgueren expressar el dolor, plànyer el rei, pronunciar un poema de paraules i parlar del guerrer; lloaren la noblesa i exaltaren les seves obres de valor amb el judici dels nobles, com és convenient que l'home honori el seu senyor estimat amb paraules, l'estimi en el seu cor quan ha de marxar de la carn prestada.

Així el poble dels Geates planyé la mort del seu senyor, els seus companys de llar; digueren que entre els reis del món era el més amorós i el de tracte més amable, el més amistós amb el seu poble i el més àvid de glòria.
