# Primero Sueno
*Sor Juana Ines De La Cruz*

Traduït del llatí per Biblioteca Arion

---

# Enciclopèdia Catòlica (1913)/Literatura Hispanoamericana
**Autor:** --autor
**Font:** [wikisource](https://en.wikisource.org/wiki/Catholic%20Encyclopedia%20%281913%29/Spanish-American%20Literature)
**Llengua:** --obra

---

## Traducció al català

La literatura produïda pels pobles de parla espanyola de Mèxic, l'Amèrica Central, Cuba i les illes adjacents, i de Sud-amèrica amb les notables excepcions del Brasil (la llengua del qual és el portuguès) i les Guaianes. En general, els mètodes i els ideals dels escriptors hispanoamericans, tant els del període colonial com els del període transcorregut des que els diversos estats americans van aconseguir la seva independència, no s'han diferenciat radicalment dels d'Espanya, la mare pàtria. Malgrat l'acritud deguda a les diferències polítiques, les colònies i repúbliques hispanoamericanes mai no han oblidat que són de la mateixa raça, la mateixa religió i la mateixa llengua que els espanyols. Ben al contrari dels colons de Nord-amèrica, els colons que vingueren dels països llatins del sud d'Europa no van fer cap intent organitzat d'extirpar els aborígens, i aquests encara hi resten en una quantitat de milions. Algunes de les races aborígens encara mantenen les seves llengües, més o menys farcides de mots espanyols, però el desenvolupament intel·lectual que se'ls ha proporcionat ha estat limitat. La literatura de la població indígena, mestissa o pura, no és menys espanyola que la dels descendents dels colons espanyols. Naturalment, en el període colonial, mentre es duia a terme la tasca de descoberta, exploració i poblament, la producció literària no fou gaire abundant; tanmateix, suporta favorablement la comparació, per dir-ho de manera moderada, amb la producció de l'Amèrica del Nord francesa i britànica.

En els primers temps de les colònies, no pocs espanyols, que l'atzar o un esperit aventurer havia portat al nou món, hi escrigueren les seves obres més notables. Entre ells hi ha un de considerable vàlua, Alonso de Ercilla (1533-94), autor d'un poema èpic, "La Araucana". Aquest tracta dels conflictes entre els indis araucans i els espanyols invasors, i té l'honor de ser la primera obra distingida de bellesa literària produïda en el Nou Món, anterior amb molt a qualsevol obra comparable escrita a Nord-amèrica. Així com homes de naixement espanyol compongueren els seus documents en prosa o vers a Amèrica, també alguns colonials nascuts a Amèrica passaren a la mare pàtria i, escrivint-hi i publicant-hi, afegiren llustre a la història de la literatura de la Península Ibèrica. Un bon exemple és Juan Ruiz de Alarcón, un dels més admirats dramaturgs espanyols del segle d'or, l'obra del qual, "La verdad sospechosa", proporcionà a Corneille la inspiració i el material per al seu "Menteur", que al seu torn és la pedra angular de la comèdia clàssica de França. La impremta s'establí a les noves regions el 1539, vuitanta anys abans que els Pilgrims arribessin a Massachusetts, i cap a l'any 1550 Carles V signà el decret que establia la Universitat de Mèxic. A alguns dels exploradors devem els relats dels seus viatges de descoberta i conquesta. Aquests escrits d'interès científic i històric foren seguits en generacions posteriors per d'altres que tractaven principalment de temes botànics i astronòmics, l'estudi dels quals rebé l'impuls dels treballs, sobre el terreny, d'estrangers notables com el botànic espanyol José Celestino Mutis (1732-1808), els francesos La Condamine, de Jussieu, etc., i, per descomptat, el gran alemany Alexander Humboldt.

Com era d'esperar, el gongorisme, la plaga de la literatura de la mare pàtria, infectà les composicions del segle XVII i de començaments del XVIII a Amèrica. Aquell neoclassicisme, que Luzán i els seus seguidors establiren a Espanya, fou ressonat per algun que altre poeta del món occidental. En el període revolucionari floriren els versos patriòtics, governats principalment pels models proporcionats pels espanyols Quintana i Gallego, els quals, amb les seves odes heroiques, havien donat veu a les protestes peninsulars contra la invasió napoleònica. En termes amb prou feines menys apassionats que els d'ells, els colons espanyols insurgents celebraren la seva lluita contra el domini d'ultramar. El moviment romàntic, que seguí l'estela del neoclassicisme, havia degut el seu gran èxit en terres europees a la seva evocació de les tradicions del passat medieval. Naturalment, cap d'aquestes no existia per als colons de les terres recentment trobades, i és més aviat respecte a qüestions de forma externa que no pas de substància que el romanticisme trobà un reflex en la literatura hispanoamericana. En general, es pot dir que, dels diversos gèneres, és el líric el que ha rebut el major desenvolupament a les regions hispanoamericanes. La novel·la ha estat conreada amb més o menys èxit per algun esperit dotat ocasional; el drama no ha tingut tanta sort. Per a una consideració més detallada del tema que ens ocupa, sembla millor tractar-lo d'acord amb les divisions geogràfiques marcades pels estats existents.

Mèxic

Aquest fou antigament el Virregnat de Nova Espanya. Era la colònia més afavorida per l'administració espanyola i en ella la cultura va arrelar més profundament. Aquí s'instal·là la primera impremta, i aquí es fundà, com s'ha dit, la primera universitat, que, autoritzada per l'emperador Carles V, començà la seva profitosa carrera el 1553. El primer llibre sortí de la impremta el 1540; durant el segle XVI es publicaren a Mèxic més d'un centenar d'obres. Diversos poetes andalusos visitaren Mèxic durant els segles XVI i XVII i influïren en les seves produccions literàries. Entre ells hi havia Diego Mejía (segle XVI), que, naufragat a la costa de San Salvador, hi feu la seva versió castellana de les elegies d'Ovidi; Gutierre de Cetina (1520-60); Mateo Alemán, el conegut autor de la novel·la picaresca «Guzmán de Alfarache», que publicà a Mèxic, el 1609, la seva «Ortografia castellana»; i possiblement Juan de la Cueva, el primer dramaturg, actor i director d'escena de cap a peus del món hispanoparlant. A la ciutat de Mèxic es promogué el 1583 un torneig poètic (certamen poético) del tipus tan afavorit a l'Europa llatina; unes tres-centes persones presentaren les seves composicions en vers en aquest concurs. Cervantes, en el «Canto de Calíope» imprès amb la seva «Galatea» el 1584, celebra el poeta peruà Diego Martínez de Ribera en els mateixos termes amb què lloa el mexicà Francisco de Terrazas, contemporani seu de qui diu «tiene el nombre acá y allá tan conocido». Diverses líriques ocasionals i una èpica inacabada, «Nuevo Mundo y Conquista», constitueixen l'obra coneguda de Terrazas. El «Peregrino Indiano» d'Antonio Saavedra Guzmán, imprès a Madrid el 1599, ofereix en els seus vint cants un relat força prosaic de la conquesta de la regió. Aparentment, els espècimens més antics del drama escrits realment a Mèxic són els continguts en els «Coloquios espirituales y Poesías sagradas» de Hernán González de Eslava, publicats el 1610, anys després de la mort de l'autor, que pot haver estat andalús de naixement. Les seves obres són petites peces religioses de la categoria de l'auto i sembla que foren escrites entre 1567 i 1600. Cal remarcar que des del començament mateix de la dominació espanyola havia estat costum representar les petites peces religioses anomenades autos (dos dels autos de Lope de Vega havien estat traduïts al dialecte indi anomenat nàhuatl), i els jesuïtes, que constantment fomentaven les representacions escèniques en relació amb la tasca d'educació superior administrada per ells, feren tot el possible per desenvolupar l'interès pel drama. Certament espanyol de naixement, però format a Mèxic i elevat a l'episcopat com a bisbe de Puerto Rico, Bernardo de Balbuena (1568-1627) mostra en el seu vers un amor tant per Espanya com per la seva terra adoptiva, barrejant-hi moltes reminiscències de les seves lectures de poesia clàssica; celebra especialment la bellesa de la natura externa en el seu petit poema «La Grandeza Mexicana» (Mèxic, 1604 i 1860; Madrid, 1821-2; Nova York, 1828), que suscità els elogis del poeta i crític espanyol Quintana i que, en opinió de Menéndez y Pelayo, és el poema des del qual hauríem de datar el naixement de la poesia hispanoamericana pròpiament dita. La seva obra principal és «El Bernardo», una èpica que mostra la influència dels poetes èpics llatins i també de l'Ariosto. Mexicà de naixement, l'activitat literària de Juan Ruiz de Alarcón (m. 1639) pertany a la història de la literatura d'Espanya, on passà la major part de la seva vida i morí. Els seus drames s'han de comptar tècnicament entre els millors del repertori clàssic espanyol.

El gongorisme infectà les composicions del jesuïta Matías Bocanegra, conegut principalment pel seu «Canción al desengaño». Carlos de Sigüenza y Góngora (1645-1700) fou un erudit important que produí documents que tractaven d'assumptes d'interès matemàtic, filosòfic i antiquari. Entre els seus escrits hi ha el seu «Elogio fúnebre de sor Juana Inés de la Cruz», en què lloa les virtuts d'una de les autores més distingides en llengua espanyola que han produït tant el Vell com el Nou Món, per bé que el seu geni fou desigual en les seves manifestacions. Abans de fer-se monja, era Juana Inés de Asbaje (1651-91), notòria tant per la seva bellesa com pel seu saber a la cort virregnal. A la seva carrera més primerenca pertanyen les seves líriques amoroses i les encara populars redondilles que defensen la causa de la dona contra el seu detractor, l'home. Alguns dels seus versos són devots i místics de caràcter; un auto sacramental (El divino Narciso) i una petita comèdia (Los empeños de una casa) mereixen una menció particular. El gongorisme, que malmet certs escrits de sor Inés de la Cruz, continuà exercint la seva nefasta influència durant la primera meitat del segle XVIII. Alguns dels poetes prosaics del període són Miguel de Reyna Zeballos, autor de «La elocuencia del silencio» (Madrid, 1738), i Francisco Ruiz de León, l'«Hernandía» (1755) del qual no és gaire més que una versificació de la «Conquista de México» de Solís. Les «Poesías sagradas y profanas» (Puebla, 1832) del clergue Jorge José Sartorio (1746-1828) són majoritàriament traduccions. En un pla superior al de qualsevol versificador des de l'època d'Inés de la Cruz hi ha el franciscà Manuel de Navarrete (1768-1809), que reflecteix en els seus «Entretenimientos poéticos» (Mèxic, 1823) la manera de Cienfuegos, Diego González i altres membres de l'Escola Salmantina. Els esdeveniments de la guerra revolucionària foren cantats per poetes mediocres, com Andrés Quintana Roo (1787-1851), que fou president del Congrés que feu la primera declaració d'independència; Manuel Sánchez de Tagle (1782-1847); Francisco Ortega (1793-1849); i Joaquín María del Castillo (1781-1878). El sacerdot Anastasio María Ochoa (1783-1833) traduí poemes del llatí, francès i italià, i produí algunes composicions originals de naturalesa satírica i humorística («Poesías», Nova York, 1828; també dues obres teatrals). Més remarcable pels seus drames que per les seves líriques és Manuel Eduardo de Gorostiza (1789-1851, «Teatro original», París, 1822; i «Teatro escogido», Brussel·les, 1825). Les seves obres són principalment comèdies de costums (vegeu especialment «Indulgencia para todos» i «Contigo pan y cebolla»), i, havent estat escrites durant la seva estada a Espanya, formen una mena de transició entre els mètodes del jove Moratín i Bretón de los Herreros.

Per imitació d'Espronceda, Zorrilla i altres romàntics espanyols, el moviment del romanticisme s'estengué d'Europa a Mèxic. Té els seus representants ja en els poetes lírics i dramaturgs Ignacio Rodríguez Galván (1816-42; «Obras», Mèxic, 1851; el seu vers «Profecías de Guarimoc» és l'obra mestra del romanticisme mexicà), i Fernández Calderón (1809-45; «Poesías», Mèxic, 1844 i 1849). Una contenció eclèctica, amb una tendència cap al classicisme, així com un gran fervor catòlic, mou les obres de dos escriptors que figuren entre els més acurats en la forma que ha tingut Mèxic. Aquests són José Joaquín Pesado (1801-61), que és el poeta mexicà més conegut, i el metge Manuel Carpio (1791-1860). Pesado traduí del llatí (el «Càntic dels Càntics», els «Salms», etc., de la Vulgata), l'italià i el francès, reeixint sobretot en la seva versió dels Salms. En la seva composició titulada «Las Aztecas» se suposa que posà en castellà certes llegendes asteques; com Macpherson en el seu tractament de la tradició cèltica, Pesado afegí sens dubte a les llegendes natives matèria de la seva pròpia invenció, però mostrà certament habilitat en fer-ho («Poesías originales y traducciones», Mèxic, 1839, 1849 i 1886). En el seu vers narratiu i descriptiu, Carpio tracta generalment de temes bíblics. Un admirador i imitador del místic i poeta espanyol Luis de León fou Alejandro Arango (1821-83). El materialisme i l'anomenat liberalisme inspiren el vers d'Ignacio Ramírez (1818-79) i Manuel Acuña (1849-73), mentre que l'erotisme preval en les efusions d'Ignacio M. Altamirano (1834-93) i Manuel María Flores (1840-85). Juan de Dios Peza (1852-1910) es dedicà a la tasca d'embalsamar en vers, que no és sempre tan correcte com podria ser, moltes de les tradicions populars del seu país («Poesías completas», París, 1891-2). És potser el poeta mexicà més llegit de la segona meitat del segle XIX. Es pot detectar alguna influència de l'escola francesa dels parnassians en les «Poesías» (París, 1909) de Manuel Gutiérrez Nájera (m. 1888).

Perú

La posició de preeminència que ocupava Mèxic a la part espanyola del continent septentrional, la tingué el Perú en els primers temps de la història de la civilització de l'Amèrica del Sud. Però una pèrdua gradual de territori i d'importància política ha afeblit considerablement el lloc del Perú entre els estats hispanoamericans; i, encara que el Perú fou un dia el cor d'un gran Imperi indígena dels Inques, i els governadors espanyols regiren la major part de l'Amèrica del Sud des dels seus límits durant els períodes colonials, la seva posició en el món de la política i de les lletres americanes és avui de poc prestigi. Del període més primerenc de la colonització data ben poca cosa de valor. Al segle XVI apareix Garcilasso de la Vega (1540-1616), anomenat l'Inca, ja que era d'origen indígena per part de la seva mare, una princesa de la raça inca. Escriví en bona prosa castellana la seva «Florida», relat del descobriment d'aquella regió, i els seus «Comentarios reales», que tracten de la història del Perú i barregen molta matèria llegendària i fictícia amb una exposició de fets reals. Durant el segle d'or de les lletres espanyoles, tant Cervantes com Lope de Vega elogien diversos poetes peruans. Una poetessa desconeguda d'Huánuco, que escrivia sota el nom d'Amarilis, produí en els seus versos, adreçats a Lope de Vega i fent-ne lloança, les millors composicions poètiques de l'època colonial primerenca al Perú. Lope respongué amb la seva epístola «Belardo a Amarilis». Una altra poetessa anònima d'aquest període escriví en tercets un «Discurso en loor de la poesía» en què consigna els noms dels poetes peruans contemporanis. Un toc andalús es donà a la composició al Perú durant la darrera part del segle XVI i els primers anys del XVII per la presència en el seu sòl de certs escriptors espanyols procedents especialment de Sevilla; entre aquests hi havia Diego Mexía, Diego de Ojeda i Luis de Belmonte.

El gongorisme penetrà al Perú com arreu del món hispanoparlant, i hi trobà un defensor en la persona de Juan de Espinosa Medrano. Donà un impuls a la composició poètica un Virrei del Perú, el Marquès de Castell-dos-Rius (m. 1710), que tenia tertúlies al seu palau cada dilluns al vespre, en les quals els literats convidats recitaven els seus poemes. Diversos d'aquests poemes aparegueren en el volum titulat «Flor de Academias». Un membre destacat del cercle així format fou Luis Antonio de Oviedo-Herrera, autor de dos llargs poemes religiosos. Un poema, «Lima fundada», i diversos drames, especialment «Rodoguna», una adaptació de l'obra francesa de Corneille, s'han d'apuntar al crèdit de Pedro de Peralta Barnuevo (1695-1743), qui combinà amb la seva activitat en el camp de les belles lletres una gran tasca en el món de l'erudició, guanyant renom com a historiador i també com a geòmetra i jurisconsult. Pablo Antonio de Olavide (1725-1803) fou un peruà que anà a la metròpoli i tingué un paper destacat a la cort de Carles III, a qui suggerí certes reformes agràries. A la literatura aportà el document en prosa «El Evangelio en triunfo», en el qual, com a bon catòlic, esmena les seves indiscrecions anteriors.

Com a resultat de divisions geogràfiques posteriors, Olmedo, un dels més grans escriptors hispanoamericans, esdevingué finalment ciutadà de l'Equador i, per tant, serà considerat en relació amb la literatura d'aquell estat. Mariano Melgar (1719-1814; afusellat pels espanyols) cridà certa atenció pel seu intent de reproduir en castellà l'esperit del yaraví, una forma lírica del quítxua nadiu o llengua dels inques. Pròxim en importància a Olmedo com a poeta entre els nascuts a la terra és Felipe Pardo y Aliaga (1806-68). Format a Espanya per Alberto Lista, compartia els sentiments conservadors i clàssics d'aquell poeta i mestre. Les seves sàtires polítiques i les seves comèdies de costums són enginyoses i interessants. De la naturalesa del modern género chico són les petites farses de Manuel Ascensio Segura (1805-71). Amb molta imitació d'Espronceda i Zorrilla i amb una considerable ressonància de la manera de Lamartine i Victor Hugo, s'inaugurà cap al 1848 un moviment romàntic. El capdavanter en aquest fou un espanyol de Santander, Fernando Velarde, al voltant del qual s'aplegaren un seguit de joves entusiastes. Aquests copiaven el mètode propi de Velarde, així com els dels grans romàntics estrangers. Entre ells hi havia: Manuel Castillo (1814-70) d'Arequipa; Manuel Nicolás Corpancho (1830-63), que tingué un final prematur en un naufragi; Carlos Augusto Salaverry (1830-91); Manuel Adolfo García (1829-83), autor d'una notable oda a Bolívar; Clement Althaus (1835-91); i Constantino Carrasco (1841-87), que posà en vers castellà el drama quítxua nadiu «Ollantay». Pel que fa a l'obra original en quítxua, durant molt de temps es cregué que era enterament d'origen indígena, però ara els crítics tendeixen a creure que és una imitació del drama clàssic espanyol escrit en llengua quítxua per un missioner espanyol de la regió. D'una manera artificiosa, el vers quítxua encara es conrea al Perú i a l'Equador. Afí en esperit als esmentats romàntics és Ricardo Palma, que deu la seva fama a la seva prosa, les «Tradiciones peruanas», més que no pas als seus versos. Els escriptors més recents han patit en mesura no pas escassa la influència del decadentisme i el simbolisme francesos; un bon exemple n'és José S. Chocano (1867-1900).

Equador

Aquesta regió va pertànyer al Virregnat del Perú fins al 1721. A partir d'aleshores fou governada des de Bogotà fins al 1824, quan l'Equador meridional fou annexionat a la primera Colòmbia. El 1830 esdevingué un estat separat. Els primers col·legis foren establerts a l'Equador cap a mitjan segle XVI pels franciscans per als indígenes, i pels jesuïtes, com arreu d'Amèrica, per als fills dels espanyols. Algunes cròniques d'escriptors eclesiàstics i d'altres exploradors foren escrites durant el primer període colonial, però cap escrit poètic no aparegué abans del segle XVII. El jesuïta Jacinto de Evia, natural de Guayaquil, publicà a Madrid el 1675 un «Ramillete de varias flores poéticas», etc., que contenia diverses composicions gongoristes degudes a ell mateix i a dos altres versificadors, un jesuïta de Sevilla, Antonio Bastidas, i un natiu de Bogotà, Hernando Domínguez Camargo. Els millors versos del segle XVIII foren recollits pel sacerdot Juan Velasco (n. 1727; m. a Itàlia, 1819) i publicats en sis volums amb el títol de «Colección de poesías hecha por un ocioso en la ciudad de Faenza». Aquests volums contenien poemes de Bautista Aguirre, de Guayaquil, José Orozco (n. 1773; autor d'una epopeia, «La conquista de Menorca», que no és sense passatges graciosos), Ramón Viescas i d'altres, principalment jesuïtes. Els jesuïtes no estalviaren esforços per promoure la cultura literària aquí i arreu de la Hispanoamèrica durant tot el període fins al 1767. La seva expulsió aquell any, en provocar el tancament de diversos col·legis, dificultà enormement la tasca de l'educació clàssica. A l'estudi científic ja li havia estat donat un estímul amb l'arribada al país de certs erudits francesos i espanyols que vingueren a mesurar un grau de la superfície terrestre a l'equador. Un impuls encara més gran a la indagació i a la recerca fou donat per l'arribada de Humboldt el 1801. Cap al 1779 el metge i cirurgià natiu Francisco Eugenio de Santa Cruz y Espejo (1740-96) havia escrit el seu «Nuevo Luciano», on atacava els sistemes educatius i econòmics imperants i repetia idees que el benedictí Feijóo ja havia exposat a Espanya.

Com s'ha dit més amunt, l'Equador ha donat a la Hispanoamèrica un dels seus poetes més dotats, José Joaquín de Olmedo, de Guayaquil (1780-1847). De tots els escriptors poètics hispanoamericans només es poden situar al seu costat dos més: el veneçolà Bello i el cubà Heredia. Guayaquil encara formava part del Perú quan Olmedo va néixer, però ell s'identificà més aviat amb la sort de l'Equador quan el seu lloc natal fou incorporat permanentment a aquell estat. En la forma i en l'esperit, que són semiclàssics, Olmedo ens recorda el poeta espanyol Quintana, amb la qual cosa sembla equiparar-se en excel·lència artística i en grandiloqüència lírica. El conjunt dels seus versos conservats no és gran, però es caracteritza per una perfecció lírica fins ara no superada al Nou Món. La seva obra mestra és el poema patriòtic «La victoria de Junín», que celebra la victòria decisiva de Bolívar sobre els espanyols el 6 d'agost de 1824. La seva dicció és pura, la seva versificació harmoniosa, i la seva imatgeria bella, encara que a vegades una mica forçada i excessivament treballada. Altres poemes remarcables d'Olmedo són el «Canto al General Flores», on lloa un general revolucionari a qui més tard ataca amb termes amargs, i «A un amigo en el nacimiento de su primogénito», on dóna expressió a les seves meditacions filosòfiques. Després d'arribar a la maduresa no produí res, i quan emmudí no aparegué cap poeta inspirat per ocupar el seu lloc. Gabriel García Moreno (1821-75), un catòlic ferm, escriví algunes sàtires; Juan León Mera (1832-94), historiador literari i crític de força, com evidencia en la seva «Ojeada histórico-crítica sobre la poesía ecuatoriana» (2a ed., Barcelona, 1893), produí una novel·la popular, «Cumandá», a més de les seves «Poesías» (2a ed., Barcelona, 1893) i d'un volum de «Cantares del pueblo». Aquest darrer conté, a més de cançons en castellà, algunes en llengua quítxua. Es pot fer esment d'uns quants poetes més recents, com Vicente Piedrahita, Luis Cordero, Quintiliano Sánchez i Remigio Crespo y Toral.

Colòmbia

Els Estats Units de Colòmbia eren coneguts antigament com a Nova Granada. El 1819, poc després de l'inici de la revolució, s'establí un estat anomenat Colòmbia, però aquest fou dividit més tard en tres països independents: Veneçuela, Nova Granada i l'Equador. El 1861 Nova Granada adoptà el nom de Colòmbia; recentment Colòmbia ha perdut la part del territori que s'enfilava per l'istme de Panamà. Generalment s'admet que la producció literària de Colòmbia (inclosa l'antiga Nova Granada) ha superat la de qualsevol altre país hispanoamericà. Menéndez y Pelayo, el crític espanyol, ha anomenat la seva capital, Bogotà, «l'Atenes d'Amèrica». Durant el període colonial, tanmateix, Nova Granada produí ben poques obres literàries. La més important d'aquestes és la crònica en vers o pseudoèpica de l'espanyol Juan de Castellanos (n. 1552) que, a causa dels seus 150.000 versos, té el dubtós honor de ser el poema més llarg en castellà. De caràcter en gran part prosaic, revela tanmateix volades poètiques i és valuós per la llum que projecta sobre les vides dels primers colons. Les seves tres primeres parts, titulades «Elegías de varones ilustres de Indias» (d'aquestes només la primera fou publicada el 1589), es troben a la «Biblioteca de autores españoles» (vol. IV); la quarta part fou publicada en dos volums dels «Escritores castellanos» com a «Historia del Nuevo Reino de Granada». El segle XVII, també, fou lluny de ser fèrtil. Aparegué pòstumament el 1696, a Madrid, un llarg poema èpic, ple de gongorisme, sortit de la ploma d'Hernando Domínguez Camargo, ja esmentat en relació amb el «Ramillete» d'Evia. S'anomena «Poema Heroico de San Ignacio de Loyola» i tracta, naturalment, de la carrera de l'il·lustre fundador de l'Orde dels Jesuïtes.

A començament del segle XVIII una monja, Sor Francisca Josefa de la Concepción (m. 1742), escriví un relat de la seva vida i experiències espirituals que reflecteix el misticisme de Santa Teresa. Vers el 1738 la impremta fou portada a Colòmbia pels jesuïtes, i en sobrevingué un gran despertar intel·lectual. Molts col·legis i universitats ja havien estat fundats, seguint el primer d'ells establert el 1554. El famós botànic espanyol José Celestino Mutis ocupà, el 1762, la càtedra de matemàtiques i astronomia al Colegio del Rosario, i allí formà molts científics, notablement Francisco José de Caldas (1771-1816: afusellat pels espanyols). Aviat s'establí un observatori astronòmic, i fou el primer d'Amèrica. Com ja s'ha dit, l'arribada de Humboldt el 1801 fomentà la recerca científica. El 1777 es fundà una biblioteca pública i el 1794 un teatre. Destaquen entre les obres publicades a la segona meitat del segle XVIII les «Lamentaciones de Pubén» del canonge José María Gruesso (1779-1835) i diverses composicions de José María Salazar (1785-1828), incloent-hi el seu «Placer público de Santa Fé», la seva «Colombiada» i la seva traducció en vers castellà de l'«Art poétique» de Boileau. Durant el període revolucionari aparegueren dos poetes notables. Foren José Fernández Madrid (m. 1830), els poemes lírics del qual lloen Bolívar i mostren odi envers Espanya, i Luis Vargas Tejada (1802-29), els versos patriòtics del qual anaven dirigits contra Bolívar. Els quatre poetes més destacats de Colòmbia són J. E. Caro, Arboleda, Ortiz i Gutiérrez González. Juan Eusebio Caro (1817-53) cantà Déu, l'amor i la llibertat amb gran fervor, i els seus poemes evidencien (Bogotà, 1873) no pas poca meditació filosòfica. Sofrí la influència primer de Quintana i després de Byron. Sota la pressió del romanticisme i mitjançant el seu coneixement de la prosòdia anglesa, intentà introduir en l'escriptura del vers castellà certs canvis mètrics que no han trobat favor entre els crítics de la mare pàtria.

Julio Arboleda (1817-61) fou amic de Caro i, com ell, un representant del tipus més polit i aristocràtic d'escriptors colombians de la primera meitat del segle XIX («Poesías», Nova York, 1883). Assassinat abans no pogué prendre possessió del càrrec de President de la República per al qual havia estat elegit, deixà en estat fragmentari el seu poema èpic, «Gonzalo de Oyón», que, si hagués estat completat, podria haver estat l'obra més distingida del seu gènere produïda a Hispanoamèrica. Absolutament catòlic en l'expressió del seu sentiment religiós, José Joaquín Ortiz (1814-92) afavorí el moviment romàntic sense deixar de ser en part neoclàssic. Gregorio Gutiérrez González (1820-72), jurisconsult i poeta, té una quantitat no pas insignificant de sentimentalisme en els seus versos de naturalesa lírica. La seva millor obra és la geòrgica «Memoria sobre el cultivo del maíz en Antioquia», que tracta de les feines rústiques dels camperols de la seva regió natal colombiana d'Antioquia. De poetes menors de la primera meitat del segle es poden citar: Manuel María Madiedo (n. 1815); Germán Gutiérrez de Piñeres (1816-72); Joaquín Pablo Posada (1825-80); Ricardo Carrasquilla (n. 1827); José Manuel Marroquín (n. 1827), notable com a humorista; José María Samper (n. 1828); José María Vergara (1831-72), assenyalat per la seva devoció catòlica; Rafael Pombo (n. 1833); Diego Fallon (n. 1834); Jorge Isaacs (1837-95), més conegut per la seva popular novel·la «María». A la segona meitat del segle XIX el més eminent home de lletres ha estat Miguel Antonio Caro (n. 1834), fill de J. E. Caro. Ha treballat pels ideals clàssics en literatura, i la seva traducció de Virgili ocupa un lloc alt entre les versions castellanes. Dels molts escriptors dels darrers anys del segle podem assenyalar: Diógenes Arrieta (n. 1848), Ignacio Gutiérrez Ponce (n. 1850), José Rivas Groot (n. 1864), i l'autora Agripina Montes de Valle.

Veneçuela

Aquest estat, l'antiga Capitania General de Caracas, té l'honor d'haver donat a la Hispanoamèrica el gran alliberador, Simón Bolívar, i l'eminent home de lletres, Andrés Bello. El creixement de la cultura literària a la regió va ser lent, en part perquè políticament i d'altres maneres va quedar enfosquit pel veí districte de Nova Granada, al qual durant un temps va estar sotmès, i en part perquè la naturalesa heterogènia de la seva població, amb una preponderància d'elements indígenes i negres, mancats en gran mesura de civilització, va retardar el curs dels esdeveniments. El Col·legi de Santa Rosa va ser fundat a Caracas el 1696; el 1721 esdevingué universitat. Segons alguns relats, la impremta no va ser instal·lada a Veneçuela fins després de l'inici del segle XIX. Però ja el seu gran home en el món de l'erudició i les lletres havia fet la seva aparició: Andrés Bello va néixer a Caracas el 1781, dos anys abans que Bolívar. Aviat va començar a ensenyar les humanitats i la filosofia. El 1810 va ser enviat a Londres, en una missió davant el Govern Britànic, que les colònies rebels desitjaven guanyar-se a favor dels seus interessos. Hi va romandre dinou anys, dedicant-se en part a tasques literàries i fundant dues revistes, la «Biblioteca americana» i el «Repertorio americano». Després va deixar Anglaterra per passar la resta de la seva vida a Xile, el Govern del qual l'havia cridat a un càrrec al ministeri d'afers estrangers. Va reorganitzar la Universitat de Xile, de la qual fou nomenat rector, i va fer un gran servei al país preparant una edició del seu Codi Civil. Va morir el 1865. El 1881 el Govern va començar a publicar les seves «Obras completas». La seva producció literària més acabada és la magistral «Silva a la agricultura de la Zona Tórrida», una Geòrgica que celebra les belleses de la naturalesa exterior a l'Amèrica tropical i exhorta els seus conciutadans a dedicar-se a les tasques agrícoles. Com a resultat d'aquesta obra, Bello ocupa un lloc alt entre els imitadors de Virgili; en la puresa de la seva dicció castellana mai no ha estat superada; en força poètica es manté uniformement en conjunt. Un lloc destacat entre les seves altres composicions poètiques l'ocupa el sonet «A la victoria de Bailén». Les seves versions de l'«Orlando innamorato» de Boiardo, i de diversos poemes de Byron i Hugo (especialment de la «Prière pour tous» d'aquest darrer) són molt admirades. No és el menor dels seus títols a l'admiració i gratitud dels pobles de parla castellana la seva «Gramática castellana», publicada per primera vegada a Santiago de Xile el 1847, encara la més important de totes les gramàtiques castellanes, especialment en la forma revisada que en va preparar R. J. Cuervo. Per les seves investigacions sobre la prosòdia castellana i per la seva erudita edició de l'antic «Poema del Cid» castellà sempre serà recordat favorablement.

Els noms dels autors veneçolans més recents empal·lideixen molt a la llum del de Bello. Rafael María Baralt (1810-60), que va preparar una «Historia de la República de Venezuela» i un útil «Diccionario de galicismos», va passar a Espanya, on fou nomenat membre de l'Acadèmia. Com ell, també va anar a Espanya, on va arribar a la posició de general de l'exèrcit, Antonio Ros de Olano (1802-87); Ros de Olano va trobar temps per produir alguns escrits romàntics, particularment les seves «Poesías» (Madrid, 1886) i diverses novel·les. Entre els escriptors menors, Abigail Lozano (1821-66), José Antonio Maitin (1804-74), Eloy Escobar (1824-89), i José Ramón Yepez (1822-81). Com a traductors de versos han guanyat atenció José Pérez Bonalde (1846-92), amb una versió de Heine, i Miguel Sánchez Pesquera, amb una d'una part del «Lalla Rookh» de Moore.

Xile

Un predomini del sentit pràctic sobre la imaginació ha entrebancat força el desenvolupament de les belles lletres a Xile, que de cap a peus ha estat un dels estats sud-americans menys agitats políticament i ha pogut prosseguir amb una certa calma un curs uniforme. Un respecte profund per la ciència i les arts didàctiques sembla característic del poble xilè. La història de la literatura veritable al país comença amb el poema èpic «La Araucana», d'Alonso de Ercilla, al segle XVI, però aquesta obra, com que va ser acabada pel seu autor a Espanya, sol tractar-se sota l'epígraf de la literatura d'Espanya. Sobre el model del poema d'Ercilla, un xilè, Pedro de Oña, va començar, sense acabar-lo, encara que té 16.000 versos, el seu «Arauco domado» (Lima, 1596), en virtut del qual és el primer autor nadiu de Xile. A la vida i als costums dels indis araucans, ja tractats per Ercilla i Oña, es va dedicar Francisco Núñez de Pineda (1607-82) en els seus poemes i sobretot en el seu «Cautiverio feliz».

Una abundant escriptura històrica de naturalesa seriosa va seguir aquests primers intents d'una versió èpica d'esdeveniments històrics reals, i durant l'època colonial no van aparèixer poetes de més importància que Oña i Núñez de Pineda. D'altra banda, la literatura periòdica va florir. El 1820 es va instaurar un teatre amb la finalitat de proporcionar un «espejo de virtud y vicio», és a dir, amb finalitats purament didàctiques. La literatura dramàtica que se'n derivà va ser, doncs, de poca volada. Entre els dramaturgs hi havia Camilo Henríquez (1769-1825), les peces del qual representen les tendències pedants. Un cert estímul a la cultura general i a l'estudi de les humanitats, la filosofia i el dret el van donar la vinguda a Santiago, el 1828, del literat espanyol José Joaquín de Mora, i la del veneçolà Andrés Bello el 1829. El 1824 es va iniciar el periòdic «El Semanario de Santiago», en la gestió del qual van col·laborar molts joves homes de lletres; va dur a la fundació d'altres revistes literàries. El 1843 es va inaugurar oficialment la Universitat de Santiago de Xile amb Bello com a rector. A la cinquena dècada del segle XIX, els drames francesos i espanyols d'aire romàntic van envair el teatre. Els escriptors de la meitat i la segona meitat del segle no han estat pas eminents pel que fa a la creació literària. Tot i això, es poden esmentar: donya Mercedes Marín del Solar (1810-66); Hermógenes de Irisarri, per les seves traduccions en vers de poetes francesos i italians; Eusebio Lillo; Guillermo Blest Gana; Eduardo de la Barra, tant poeta com prosodista; etc. Entre els qui conreen la novel·la hi ha Alberto Blest Gana. Dels erudits dedicats a l'estudi i la publicació històrica durant el segle XIX, els més notables són: José Victoriano Lastarria (1817-88); Miguel Luis de Amunátegui (1828-88); Benjamín Vicuña Mackenna (1831-86); i José Toribio Medina.

República Argentina

La cultura literària es va desenvolupar més tardanament a l'Argentina que a la majoria dels altres estats per la raó òbvia que va ser colonitzada més tard que els altres. Del període colonial només ens arriba una obra digna de menció, i el seu valor literari és escàs; es tracta de l'"Argentina y conquista de la Plata" (1602) de l'espanyol Martín del Barco Centenera. L'atac britànic a Buenos Aires durant la primera dècada del segle XIX va suscitar abundants versos patriòtics de valor mediocre. Durant el període revolucionari van destacar diversos neoclàssics, com ara: Vicente López Planes (1784-1856), autor de l'himne nacional argentí; Estéban Luca (1786-1824); i Juan Cruz Varela (1794-1839), que fou alhora poeta líric i dramaturg. El primer gran poeta de la República Argentina fou Estéban Echeverría (1805-81), que es va educar a la Universitat de París i, en tornar-ne el 1830, va introduir el romanticisme directament des de França. De les seves diverses composicions, "La cautiva" és plena de color local i distintivament americana. Ventura de la Vega (1807-65) va néixer a Buenos Aires, però va passar la major part de la seva vida a Espanya, i els seus drames admirables són reclamats per la mare pàtria. Als autors del primer període d'independència pertanyen: Juan María Gutiérrez (1809-78), bon crític literari; Claudia Mamerto Cuenca (1812-66); i José Mármol (1818-71), que va produir alguns versos i també la millor de les novel·les argentines, la seva "Amalia". En la llengua dels gautxos o vaquers de la regió del Riu de la Plata, José Fernández ha publicat una col·lecció de cançons en "romanços", titulada "Martín Fierro" (1872). Són molt populars. En la segona meitat del segle XIX, els poetes de primera importància han estat Andrade i Obligado. Olegario Víctor Andrade (1838-82), autor de "Prometeo" i "Atlántida", és un dels més destacats poetes recents de Sud-amèrica i probablement el millor poeta que la República Argentina ha produït fins ara. Pel que fa a la tècnica poètica, es remunta a Victor Hugo; la seva filosofia és la del progrés modern; arreu el seu vers traspua fervor patriòtic. L'"Atlántida" és un himne al futur de la raça llatina a Amèrica. Alguna incorrecció ocasional de dicció enterboleix les seves obres. Rafael Obligado (1852-) és més correcte i elegant que Andrade, però no se li iguala en inspiració. Es complau en descripcions poètiques de les belleses de la natura i en els relats llegendaris de la seva terra natal.

A l'activitat literària de l'Uruguai amb prou feines cal dedicar-hi una secció a part, ja que la contigüitat geogràfica i altres circumstàncies han lligat la història de tots dos països. Tanmateix, cal fer esment d'alguns escriptors com a peculiarment uruguaians. Bartolomé Hidalgo, amb els seus "Diálogos entre Chano y Contreras" (1822), va iniciar realment la literatura popular gautxa de la regió del Riu de la Plata. Francisco Acuña Figueroa (1790-1862) va escriure en castellà pur i, encara que les seves líriques originals no s'enlairen a cap altura poètica, va tenir algun èxit en les seves versions de cants bíblics i odes d'Horaci. Molts poetes de modesta capacitat van ser empesos a escriure poemes quan l'onada romàntica va arribar al país. Una celebritat dels temps recents és Juan Zorrilla San Martín, autor del poema èpic "Tabaré" (Montevideo, 1888), que en certs aspectes ha estat comparat amb la famosa composició èpica brasilera d'Araujo Porto-Alegre. Un novel·lista del període més immediat és Carlos María Ramírez, autor de "Los amores de Marta".

Amèrica Central

Escassa és la producció del territori anomenat Amèrica Central, i per a això es poden adduir fàcilment consideracions climàtiques i polítiques. La República de Guatemala ha superat els altres estats centreamericans en energia literària. El pioner literari aquí és el jesuïta Rafael Landívar, qui, expulsat d'Espanya pel cruel edicte de 1767, va arribar al Nou Món i allà va anticipar la composició geòrgica de Bello amb la seva "Rusticatio Mexicana" llatina, que en dicció i termes descriptius presenta lloables quadres de la vida rústica centreamericana tal com ell la va veure. El guatemalenc José Batres y Montufar (1809-44) va provar sort amb el vers narratiu, emulant tant l'italià Casti com l'anglès Byron. El sentimentalisme romàntic predomina en les líriques de Juan Diéguez. La figura més interessant entre els homes de lletres centreamericans és Rubén Darío (n. 1864), un nicaragüenc que ha viscut molt a l'estranger i que té principis cosmopolites i eclèctics. És un artista tant en prosa com en vers i ja té els seus deixebles entre els escriptors hispanoamericans de la generació actual.

Cuba

A l'illa de Cuba el desenvolupament donat a la literatura en castellà ha estat tardà però brillant. Res de culturalment important i digne de registre va ocórrer abans del segle XVIII, quan, per una butlla d'Innocenci XIII, es va establir la Universitat de l'Havana el 1721. Ja el 1698 s'havia instal·lat una impremta a Santiago de Cuba, però la seva activitat va ser de curta durada; va ser restablerta cap al 1792. Aproximadament en aquesta darrera data va començar la literatura periòdica. Pròpiament parlant, els dos primers poetes a Cuba són Manuel de Zequeira y Arango (1760-1846), que va conrear tant l'oda bucòlica com l'heroica, i Manuel Justo de Rubalcava (1769-1805), el valor líric del qual va ser proclamat a Espanya per Lista i a França i Anglaterra per diversos crítics. El més gran poeta de Cuba i parió de Bello i Olmedo és José María Heredia (1803-39). Exiliat per la seva associació amb el partit hostil al domini espanyol. Va passar un breu període als Estats Units i se'n va anar a Mèxic, on va arribar a un lloc de gran importància a la judicatura. Malgrat la brevetat de la seva vida, el seu vers és imperible. Una suau malenconia impregna les seves líriques, que són plenes d'amor per la seva illa nadiua, que li era prohibida. Una aguda simpatia amb els estats d'ànim de la naturalesa externa és clara en alguns dels seus escrits, p. ex. els seus poemes "En una tempestad", "Niagara" i "Al Sol", i el fa afí als romàntics. El paisatge americà inspira també el seu bell "En el Teocalli de Cholula", que registra també la peribilitat de tota l'obra de l'home. El seu llenguatge i vers, encara que no del tot impecables, són en general satisfactoris; l'expressió del seu pensament, lliure com és de turgidesa, captiva inevitablement.

Després d'Heredia, sis altres poetes cubans de valor decidit requereixen atenció; són Avellaneda, Plácido, Milanés, Mendive, Luaces i Zenea. Gertrudis Gómez de Avellaneda (1814-73) va anar a Espanya cap als vint anys i allà va produir les líriques, drames i novel·les que l'han fet justament famosa per tot el territori de parla castellana. Tan gran fou la seva voga a Espanya que va ser elegida membre de la Reial Acadèmia Espanyola, en la qual, però, se li va impedir prendre seient perquè es va descobrir que els reglaments li prohibien l'entrada. La seva carrera pertany a la història de la literatura espanyola. Plácido és el pseudònim de Gabriel de la Concepción Valdés (1809-44), un mulat que va triomfar sobre els rigors del destí, que va privar la seva joventut de la major part dels avantatges de l'educació, i va aconseguir compondre versos que, si sovint incorrectes en la forma preservada, porten encara l'empremta del geni. La seva lírica més recordada és la "Plegaria á Dios", escrita mentre estava condemnat a mort per complicitat en una conspiració contra el govern espanyol en la qual realment no havia tingut cap part. Suaus tons malenconiosos o vibrants notes patriòtiques ressonen al llarg del vers dels altres quatre poetes esmentats: José Jacinto Milanés (1814-63); Rafael María Mendive (1847-86); Joaquín Lorenzo Luaces (1826-67); i Juan Clemente Zenea (1832-71). Milanés va provar el drama amb un cert èxit. La novel·la ha estat conreada amb més o menys fortuna per Cirilo Villaverde ("Cecilia Valdés", 1838-1882) i Ramón Meza. Un crític literari de distinció indubtable és Enrique Piñeyro, els assaigs del qual són rebuts amb aclamació a Europa i arreu. A títol de registre, es pot dir que Puerto Rico i Santo Domingo encara no han produït escriptors comparables als llistats per a les altres terres. En els nostres dies, però, José Gautier Benítez de Puerto Rico i Fabio Fiallo de Santo Domingo han rebut elogis pel seu vers.

J.D.M. FORD

---

*Traducció de domini públic.*
