## Primera Jornada, Novel·la 1 - Ser Ciappelletto

*Ser Cepparello, amb una falsa confessió, enganya un sant frare, i es mor; i havent estat un home pèssim en vida, és, mort, reputat per sant i anomenat sant Ciappelletto.*

Cosa convenient és, molt cares dones, que cada cosa que l'home fa, de l'admirable i sant nom d'Aquell que de totes fou creador li doni principi; per la qual cosa, havent jo al nostre novel·lar, com a primer, de donar començament, entenc de començar per una de les seves meravelloses coses, a fi que, aquella oïda, la nostra esperança en ell, com en cosa immutable, es fermi, i sempre sia per nosaltres el seu nom lloat.

Cosa manifesta és que, així com les coses temporals totes són transitòries i mortals, així en si mateixes i fora de si mateixes estan plenes d'enuig, d'angoixa i de fatiga, i a infinits perills subjacen; de les quals sense cap falla no podríem nosaltres, que vivim mesclats en elles i que som part d'elles, durar ni reparar-nos, si gràcia especial de Déu força i discerniment no ens prestés. La qual a nosaltres i en nosaltres no és de creure que per cap mèrit nostre davalli, sinó moguda per la seva pròpia benignitat i per les pregàries d'aquells impetrada que, tal com nosaltres som, foren mortals, i seguint bé els seus plaers mentre foren en vida, ara amb ell eterns s'han tornat i benaurats; als quals nosaltres mateixos, com a procuradors informats per experiència de la nostra fragilitat, potser no gosant d'adreçar les nostres pregàries davant de tan alt jutge, de les coses que reputem oportunes els les adrecem. I encara més el discernim envers nosaltres ple de pietosa liberalitat: car, no podent l'agudesa de l'ull mortal en el secret de la ment divina penetrar de cap manera, s'esdevé potser alguna vegada que, enganyats per falsa opinió, tal fem procurador davant la seva majestat que d'aquella amb etern exili és foragitat: i tanmateix ell, a qui cap cosa no és oculta, mirant més la puresa del pregador que la seva ignorància o l'exili del pregat, de la mateixa manera com si aquell fos en el seu conspecte benaurar, escolta aquells que el preguen. La qual cosa manifestament podrà aparèixer en la novel·la que tinc intenció de recontar: manifestament, dic, no seguint el judici de Déu sinó el dels homes.

Es raona, doncs, que, essent Musciatto Franzesi, de riquíssim i gran mercader a França, esdevingut cavaller, i havent-ne de venir a la Toscana amb mossèn Carles Sensaterra, germà del rei de França, demanat i promogut a la vinguda pel papa Bonifaci; sentint ell els seus afers, tal com les més de les vegades són els dels mercaders, molt intricats ací i allà, i no podent-se de lleuger ni sobtadament desintricar, va pensar d'encomanar-los a diverses persones, i a totes hi trobà manera: fora solament li restà en dubte a qui pogués deixar que fos suficient per recobrar els seus crèdits fets a diversos borgonyons. I la raó del dubte era el sentir els borgonyons homes revolters i de mala condició i deslleials: i a ell no li venia a la memòria qui fos home tan malvat en qui pogués tenir alguna fiança que s'oposés a llur malvestat. I havent estat llargament pensant sobre aquest examen, li vingué a la memòria un ser Cepparello da Prato, el qual molt sovint es reparava a casa seva a París, el qual, per tal com era menut de persona i molt polidíssim, no sabent els francesos què volia dir Cepparello, creient que «cappello», és a dir «garlanda», segons llur parlar vulgar volia dir, per tal com era menut, com vam dir, no Ciappello sinó Ciappelletto l'anomenaven: i per Ciappelletto era conegut pertot, allà on pocs per ser Cepparello el coneixien. Era aquest Ciappelletto d'aquesta vida. Ell, essent notari, tenia grandíssima vergonya quan algun dels seus instruments, per pocs que en fes, fos trobat que no fos fals; dels quals tants n'hauria fets de quants li haguessin estat demanats, i aquells més de bon grat de franc que no pas cap altre grandement salariejat. Testimoniatges falsos amb suprem delit deia, requerit i no requerit: i donant-se en aquells temps a França als juraments grandíssima fe, no curant-se de fer-los falsos, tantes qüestions malvadament guanyava quantes era cridat a jurar de dir la veritat sobre la seva fe. Tenia ultramanera plaer, i fortament s'hi aplicava, a cometre entre amics i parents i qualsevol altra persona mals i enemistats i escàndols, dels quals com més grans mals veia seguir, tant més alegria en prenia. Convidat a un homicidi o a qualsevol altra mala acció, sense negar-ho mai, de bon grat hi anava, i més d'una vegada a ferir i a matar homes amb les pròpies mans es trobà de bon grat. Blasfemador de Déu i dels sants era grandíssim, i per qualsevol petita cosa, com aquell que més que cap altre era iracund. A l'església no hi anava mai, i els sagraments d'aquella tots com a cosa vil amb paraules abominables els escarnia; i així, en contrari, les tavernes i els altres llocs deshonests visitava de bon grat i els freqüentava. De les dones era tan afeccionat com ho són els gossos dels bastons; del contrari més que cap altre home trist es delitava. Hauria furtat i robat amb aquella consciència amb què un sant home faria ofrena. Golosíssim i gran bevedor, tant que alguna vegada escaientment li feia nosa; jugador i tirador de daus malvats era solemne. Per què m'estenc jo en tantes paraules? Ell era el pitjor home, potser, que mai hagués nascut. La malícia del qual llarg temps va sostenir la potència i l'estat de mossèn Musciatto, per amor del qual moltes vegades tant de les persones privades, a les quals prou sovint feia injúria, com de la cort, a la qual contínuament la hi feia, fou respectat. Vingut, doncs, aquest ser Cepparello a l'ànim de mossèn Musciatto, el qual òptimament la seva vida coneixia, va pensar el dit mossèn Musciatto que aquest devia ésser tal com la malvestat dels borgonyons requeria; i per això, havent-lo fet cridar, li digué així: — Ser Ciappelletto, com tu saps, jo estic per retirar-me del tot d'ací, i tenint entre altres afers a fer amb els borgonyons, homes plens d'enganys, no sé a qui puc deixar que recobri el meu d'ells més convenientment que tu: i per tal, essent que tu no fas res al present, si a això vols aplicar-te, jo entenc fer-te tenir el favor de la cort i donar-te aquella part del que tu recobraràs que sigui convenient. — Ser Ciappelletto, que desocupat es veia i mal proveit de les coses del món, i veia anar-se'n aquell que havia estat llargament el seu sosteniment i empar, sense cap demora i quasi per necessitat constret, es va decidir, i digué que ho volia de bon grat. Per la qual cosa, convinguts plegats, rebuda ser Ciappelletto la procura i les lletres favorables del rei, partint-se mossèn Musciatto, se n'anà a Borgonya, on quasi ningú no el coneixia: i allà, fora de la seva natura, benignament i mansuetament començà a voler recobrar i fer allò per què hi havia anat, quasi es reservés l'aïrar-se per al darrer. I així fent, reparant-se a casa de dos germans florentins que allà prestaven a usura i que a ell per amor de mossèn Musciatto l'honoraven molt, s'esdevingué que emmalaltí; als quals els dos germans feren prestament venir metges i servents que el servissin i tota cosa oportuna per recobrar la seva salut. Però tot ajut era inútil, perquè el bon home, que ja era vell i havia viscut desordenadament, segons que deien els metges, anava de dia en dia de mal en pitjor, com aquell que tenia el mal de la mort; de la qual cosa els dos germans es dolien fort, i un dia, ben a prop de la cambra on ser Ciappelletto jeia malalt, entre ells mateixos començaren a raonar. — Què farem nosaltres —deia l'un a l'altre— d'aquest? Nosaltres tenim dels seus afers un pèssim partit a les mans: perquè treure'l fora de casa nostra, tan malalt, ens seria gran blasme i signe manifest de poc seny, veient la gent que nosaltres l'havíem rebut primer, i després fet servir i medicar tan sol·lícitament, i ara, sense que ell hagi pogut fer cosa alguna que ens hagués de desplaure, tan sobtadament de casa nostra, i malalt de mort, veure'l treure fora. D'altra part, ell ha estat tan malvat home que no es voldrà confessar ni prendre cap sagrament de l'Església, i morint sense confessió, cap església no voldrà rebre el seu cos, ans serà llançat als fossars a guisa d'un gos; i si ell tot i així es confessa, els seus pecats són tants i tan horribles que el mateix n'esdevindrà, perquè frare ni prevere hi haurà que el vulgui ni pugui absoldre; per la qual cosa, no absolt, també serà llançat als fossars. I si això s'esdevé, el poble d'aquesta terra, el qual tant pel nostre ofici, que els sembla iníquíssim i tot lo dia en diuen mal, com per la voluntat que tenen de robar-nos, veient-ho, s'alçarà a rumor i cridarà: «Aquests llombards gossos, als quals a l'església no són volguts rebre, no se'ls vol sofrir més!», i correran a les nostres cases i per ventura no solament l'haver ens robaran, sinó potser ens prendran a més les persones; de manera que nosaltres de tota manera estem malament si aquest es mor. — Ser Ciappelletto, el qual, com vam dir, prop jeia d'on aquells així raonaven, tenint l'oïda subtil, tal com les més de les vegades veiem que tenen els malalts, oí allò que aquells d'ell deien; els quals es féu cridar, i els digué: — Jo no vull que vós de cap cosa de mi dubteu ni tingueu por de rebre per mi cap dany; jo he entès allò que de mi heu raonat i sóc certíssim que així n'esdevindria com vós dieu, si la cosa anés tal com penseu: però anirà altrament. Jo he fet vivint tantes injúries a Nostre Senyor Déu, que, per fer-ne-li una jo a l'hora de la meva mort, ni més ni menys no en farà. I per això procureu de fer-me venir un sant i valent frare, el millor que pugueu haver, si n'hi ha cap, i deixeu-me fer a mi, que fermament jo adobaré els vostres afers i els meus de manera que estarà bé i que haureu d'estar-ne contents. — Els dos germans, per molt que no prenguessin gaire esperança d'això, tanmateix se n'anaren a una religió de frares i demanaren algun sant i savi home que oís la confessió d'un llombard que a casa seva era malalt: i els fou donat un frare antic, de santa i de bona vida, i gran mestre en Escriptura i home molt venerable, en el qual tots els ciutadans tenien grandíssima i especial devoció, i el menaren. El qual, arribat a la cambra on ser Ciappelletto jeia i assegut al seu costat, primer benignament el començà a confortar i després li demanà quant de temps havia que ell s'havia confessat una altra vegada. Al qual ser Ciappelletto, que mai no s'havia confessat, respongué: — Pare meu, el meu costum sol ésser de confessar-me cada setmana almenys una vegada: sense que, moltes són aquelles en què em confesso més; és veritat que, des que vaig emmalaltir, que fa vuit dies, no m'he confessat, tanta ha estat la nosa que la malaltia m'ha donat. — Digué aleshores el frare: — Fill meu, bé has fet, i així s'ha de fer d'ara endavant; i veig que, puix tan sovint et confesses, poca fatiga tindré d'escoltar o de preguntar. — Digué ser Ciappelletto: — Mossèn lo frare, no digueu així; jo no m'he confessat mai tantes vegades ni tan sovint que jo no volgués sempre confessar-me generalment de tots els meus pecats que recordo des del dia que vaig néixer fins a aquell en què m'he confessat: i per això us prego, pare meu bo, que tan puntualment de tota cosa em pregunteu com si mai confessat no m'hagués, i no em respecteu perquè sóc malalt, car jo estimo molt més desplaure a aquestes meves carns que, fent-los comoditat, jo fes cosa que pogués ser perdició de la meva ànima, la qual el meu Salvador va redimir amb la seva preciosa sang. — Aquestes paraules plagueren molt al sant home i li semblaren argument d'ànima ben disposada; i després que a ser Ciappelletto hagué molt lloat aquest seu costum, el començà a preguntar si mai en luxúria amb cap dona havia pecat. Al qual ser Ciappelletto, sospirant, respongué: — Pare meu, d'aquesta part em fa vergonya de dir-vos-en la veritat, tement de no pecar en vanaglòria. — Al qual el sant frare digué: — Digues-ho amb seguretat, que dient la veritat ni en confessió ni en cap altre acte no es va pecar mai. — Digué aleshores ser Ciappelletto: — Puix que d'això em feu segur, jo us ho diré: jo sóc tan verge com vaig sortir del cos de la meva mare. — Oh beneït siguis tu per Déu! — digué el frare. — Com bé has fet! I fent-ho has tant més meritat com, volent, tenies més d'arbitri de fer el contrari del que no tenim nosaltres ni qualsevol altres que siguin constrets sota alguna regla. — I després d'això, li demanà si en el pecat de la gola havia desplaent a Déu. Al qual, sospirant fort, ser Ciappelletto respongué que sí, i moltes vegades: per tal com, essent que ell, a més dels dejunis de les quaresmes que en l'any fan les persones devotes, cada setmana almenys tres dies solia dejunar a pa i aigua, amb aquell delit i amb aquell apetit havia begut l'aigua, i especialment quan havia durat alguna fatiga o pregant o anant en pelegrinatge, que fan els grans bevedors el vi; i moltes vegades havia desitjat tenir aquelles ensaladetes d'herbetes com les fan les dones quan van al camp, i alguna vegada li havia semblat millor el menjar del que li semblava que havia de semblar a qui dejuna per devoció, com dejunava ell. Al qual el frare digué: — Fill meu, aquests pecats són naturals i són ben lleugers, i per això no vull que en carreguis més la teva consciència del que cal. A tot home li s'esdevé, per molt santíssim que sigui, el semblar-li bo, després de llarg dejuni, el menjar, i després de la fatiga, el beure. — Oh! — digué ser Ciappelletto. — Pare meu, no em digueu això per confortar-me; bé sabeu que jo sé que les coses que al servei de Déu es fan, s'han de fer totes netament i sense cap rovell d'ànim: i qualsevol que altrament fa, peca. — El frare, contentíssim, digué: — I jo estic content que així et capigue a l'ànim, i em plau fort la teva pura i bona consciència en això. Però digues-me: en avarícia has pecat, desitjant més del que convenia o retenint allò que tu retenir no havies? — Al qual ser Ciappelletto digué: — Pare meu, no voldria que miréssiu perquè sóc a casa d'aquests usurers: jo no hi tinc res a fer, ans hi era vingut per haver d'amonestar-los i esmenar-los i apartar-los d'aquest abominable guany; i crec que m'hauria eixit bé, si Déu no m'hagués així visitat. Però vós deveu saber que mon pare em deixà home ric, de l'haver del qual, com fou mort, vaig donar la major part per Déu; i després, per sustentar la meva vida i per poder ajudar els pobres de Crist, he fet les meves petites mercaderies i en aquelles he desitjat de guanyar, i sempre amb els pobres de Déu, allò que he guanyat, ho he repartit per meitat, la meva meitat convertint en les meves necessitats, l'altra meitat donant-los a ells: i d'això m'ha tan bé el meu Creador ajudat, que sempre he fet de bé en millor els meus afers. — Bé has fet — digué el frare. — Però com t'has tu sovint aïrat? — Oh! — digué ser Ciappelletto. — D'això us dic jo bé que n'he fet molt sovint. I qui se'n podria abstenir, veient tot lo dia els homes fer les coses indignes, no servar els manaments de Déu, no témer els seus judicis? Moltes vegades han estat al dia en què jo hauria volgut més aviat ésser mort que viu, veient els joves anar darrere les vanitats i oient-los jurar i perjurar, anar a les tavernes, no visitar les esglésies i seguir més aviat les vies del món que la de Déu. — Digué aleshores el frare: — Fill meu, aqueixa és ira bona, i jo per la meva part no et sabria imposar penitència. Però per algun cas t'hauria la ira pogut induir a fer algun homicidi o a dir vilania a algú o a fer alguna altra injúria? — Al qual ser Ciappelletto respongué: — Ai las! senyor, o vós em sembleu home de Déu: com dieu vós aquestes paraules? O si jo hagués tingut ni que fos un pensamentet de fer qualsevol de les coses que vós dieu, creieu vós que jo cregui que Déu m'hagués tant sostingut? Aqueixes són coses per fer-les els sicaris i els homes dolents, dels quals, qualsevol hora que n'he vist mai cap, sempre he dit: «Vés, que Déu et converteixi». — Aleshores digué el frare: — Ara digues-me, fill meu, que beneït siguis per Déu: has tu mai dit testimoniatge fals contra algú o dit mal d'altri o pres les coses d'altri sense el plaer d'aquell de qui són? — Mai, senyor, sí — respongué ser Ciappelletto — que jo he dit mal d'altri, perquè vaig tenir un veí que amb el major tort del món no feia altra cosa que batre la muller, de manera que una vegada vaig dir mal d'ell als parents de la muller, tan gran pietat em vingué d'aquella mesquina, la qual ell, cada vegada que havia begut massa, conxava com Déu us ho digui. — Digué aleshores el frare: — Ara bé, tu em dius que has estat mercader: has enganyat tu mai algú així com fan els mercaders? — Per la meva fe — digué ser Ciappelletto — senyor sí, però jo no sé qui fou: sinó que un havent-me portat diners que em devia per un drap que jo li havia venut, i jo havent-los posat en una caixa meva sense comptar-los, bé al cap d'un mes vaig trobar que eren quatre dinerets de més del que havien de ser; per la qual cosa, no tornant a veure aquell i havent-los guardats bé un any per tornar-los-hi, els vaig donar per l'amor de Déu. — Digué el frare: — Aqueixa fou petita cosa, i feres bé de fer-ne allò que en feres. — I a més d'això, li demanà el sant frare de moltes altres coses, de les quals de totes respongué d'aquesta manera. I volent ell ja procedir a l'absolució, digué ser Ciappelletto: — Senyor, jo tinc encara algun pecat que no us he dit. — El frare li demanà quin, i ell digué: — Jo em recordo que vaig fer al meu servent, un dissabte després de nona, escombrar la casa, i no vaig tenir al sant diumenge aquella reverència que havia. — Oh! — digué el frare. — Fill meu, aqueixa és cosa lleu. — No — digué ser Ciappelletto — no digueu cosa lleu, car el diumenge és de massa honorar, perquè en tal dia ressuscità de mort a vida el nostre Senyor. — Digué aleshores el frare: — O altra cosa has feta? — Senyor sí — respongué ser Ciappelletto — que jo, sense adonar-me'n, vaig escopir una vegada a l'església de Déu. — El frare començà a somriure, i digué: — Fill meu, aqueixa no és cosa de preocupar-se'n: nosaltres, que som religiosos, tot lo dia hi escopim. — Digué aleshores ser Ciappelletto: — I vós feu gran vilania, perquè cap cosa no convé tenir neta com el sant temple, en el qual es ret sacrifici a Déu. — I en breu de coses com aqueixes li'n digué moltes: i finalment començà a sospirar i després a plorar fort, com aquell que ho sabia massa bé fer quan volia. Digué el sant frare: — Fill meu, què tens? — Respongué ser Ciappelletto: — Ai las! senyor, que un pecat m'ha restat del qual mai no em vaig confessar, tan gran vergonya tinc d'haver-lo de dir, i cada vegada que me'n recordo ploro com vós veieu, i em sembla estar molt cert que Déu mai no haurà misericòrdia de mi per aquest pecat. — Aleshores el sant frare digué: — Vés, fill, què és això que dius? Si tots els pecats que mai foren fets per tots els homes, o que s'han de fer per tots els homes mentre el món durarà, fossin tots en un sol home, i ell se'n penedís i n'estigués contrit com jo et veig a tu, tan gran és la benignitat i la misericòrdia de Déu, que, confessant-los-hi ell, els hi perdonaria lliurament: i per això digues-ho amb seguretat. — Digué aleshores ser Ciappelletto, sempre plorant fort: — Ai las! pare meu, el meu és un pecat massa gran, i a penes puc creure, si les vostres pregàries no s'hi apliquen, que mai m'hagi de ser perdonat per Déu. — Al qual el frare digué: — Digues-ho amb seguretat, que jo et prometo de pregar Déu per tu. — Ser Ciappelletto encara plorava i no ho deia, i el frare el confortava a dir-ho. Però després que ser Ciappelletto plorant hagué una grandíssima estona tingut el frare així en suspens, tragué un gran sospir i digué: — Pare meu, puix que vós em prometeu de pregar Déu per mi, jo us ho diré: sapigueu que, quan jo era petit, vaig blasfemar una vegada la meva mare. — I dit això, tornà a plorar fort. Digué el frare: — Oh fill meu, ara et sembla aquest tan gran pecat? Oh! els homes blasfemen tot lo dia Déu, i ell de bon grat perdona a qui es penedeix d'haver-lo blasfemat: i tu no creus que ell et perdoni això? No ploris, conforta't, que fermament, si tu haguessis estat un d'aquells que el posaren en creu, tenint la contrició que et veig, ell et perdonaria. — Digué aleshores ser Ciappelletto: — Ai las! pare meu, què dieu vós? La meva mare dolça, que em portà al cos nou mesos de dia i de nit, i em portà al coll més de cent vegades! Massa vaig fer mal a blasfemar-la, i massa és gran pecat; i si vós no pregueu Déu per mi, no em serà perdonat. — Veient el frare que no li restava res més a dir a ser Ciappelletto, li féu l'absolució i li donà la seva benedicció, tenint-lo per home santíssim, tal com aquell que plenament creia ésser veritat allò que ser Ciappelletto havia dit: i qui seria aquell que no ho cregués, veient un home en cas de mort dir així? I després, acabat tot això, li digué: — Ser Ciappelletto, amb l'ajut de Déu vós sereu aviat guarit: però si s'esdevingués que Déu la vostra beneïda i ben disposada ànima cridés a si, us plau que el vostre cos sigui sepultat al nostre lloc? — Al qual ser Ciappelletto respongué: — Senyor sí, ans no voldria jo ésser enlloc més, puix que vós m'heu promès de pregar Déu per mi: sense que, jo he tingut sempre especial devoció al vostre orde; i per això us prego que, com sereu al vostre lloc, feu que em vingui aquell veracíssim cos de Crist que vós el matí sobre l'altar consagreu, perquè, encara que jo digne no en sigui, entenc amb la vostra llicència de prendre'l, i després la santa i darrera unció, a fi que jo, si viscut he com a pecador, almenys mori com a cristià. — El sant home digué que molt li plaïa i que deia bé, i faria que de present li seria aportat; i així fou. Els dos germans, els quals fortament dubtaven que ser Ciappelletto no els enganyés, s'havien posat a prop d'un envà que la cambra on ser Ciappelletto jeia dividia d'una altra, i escoltant, fàcilment oïen i entenien allò que ser Ciappelletto al frare deia; i tenien alguna vegada tan gran gana de riure, oient les coses que confessava d'haver fetes, que quasi esclataven, i entre ells de vegades deien: — Quin home és aquest, al qual ni la vellesa ni la malaltia ni la por de la mort, a la qual es veu a prop, ni encara la de Déu, davant el judici del qual d'ací a poca hora s'espera de deure ésser, de la seva malvestat no l'han pogut remoure ni fer que no vulgui morir tal com ha viscut? — Però veient que tan bé havia dit que seria rebut a sepultura en església, de la resta no es van curar. Ser Ciappelletto poc després va combregar, i empitjorant sense mesura, rebé la darrera unció: i poc passat vespres, aquell mateix dia que havia fet la bona confessió, es morí. Per la qual cosa els dos germans, havent ordenat dels béns d'ell mateix que fos honorablement sepultat i havent-ho enviat a dir al lloc dels frares, i que ells hi vinguessin al vespre a fer la vetlla segons l'usança i al matí pel cos, disposaren tota cosa oportuna per a això. El sant frare que l'havia confessat, sabent que havia traspassat, fou juntament amb el prior del lloc, i fent sonar a capítol, als frares aplegats en aquell mostrà que ser Ciappelletto havia estat home sant, segons que per la seva confessió havia concebut: i esperant per ell que Nostre Senyor Déu havia de mostrar molts miracles, els va persuadir que amb grandíssima reverència i devoció aquell cos s'havia de rebre. A la qual cosa el prior i els altres frares, crèduls, s'acordaren: i al vespre, anats tots allà on el cos de ser Ciappelletto jeia, sobre ell feren una gran i solemne vetlla, i al matí, tots vestits amb camises i pluvials, amb els llibres a la mà i amb les creus al davant, cantant, anaren per aquest cos i amb grandíssima festa i solemnitat el portaren a llur església, seguint-los quasi tot el poble de la ciutat, homes i dones; i a l'església posat, el sant frare que l'havia confessat, pujat a la trona, d'ell començà i de la seva vida, dels seus dejunis, de la seva virginitat, de la seva simplicitat i innocència i santedat, meravelloses coses a predicar, entre les altres coses narrant allò que ser Ciappelletto per la seva major culpa plorant li havia confessat, i com ell a penes li havia pogut ficar al cap que Déu li ho hagués de perdonar; d'això girant-se a reprendre el poble que escoltava, dient: — I vós, maleïts de Déu, per cada brinet de palla que us gira entre els peus blasfemeu Déu i la Mare i tota la cort de paradís! — I a més d'aqueixes, moltes altres coses digué de la seva lleialtat i de la seva puresa, i en breu amb les seves paraules, a les quals era per la gent de la contrada donada sencera fe, tant el ficà al cap i a la devoció de tots aquells que hi eren, que, un cop acabat l'ofici, amb la major gentada del món tots anaren a besar-li els peus i les mans, i tots els draps li foren del damunt estripats, tenint-se per benaurar qui pogués haver-ne ni que fos un trosset: i convingué que tot el dia així fos tingut, a fi que per tothom pogués ésser vist i visitat. Després, la nit vinent, en una arca de marbre fou sepultat honorablement en una capella, i de seguida l'endemà la gent hi començà a anar i a encendre lluminàries i a adorar-lo, i per consegüent a fer-hi vots i a penjar-hi les imatges de cera segons la promesa feta. I tant cresqué la fama de la seva santedat i la devoció envers ell, que gairebé ningú no hi havia que en alguna adversitat fos, que a cap altre sant sinó a ell es votés, i l'anomenaren i l'anomenen sant Ciappelletto, i afirmen que Déu ha mostrat per ell molts miracles i en mostra tot lo dia a qui devotament se li encomana. Així, doncs, visqué i morí ser Cepparello da Prato i sant esdevingué, tal com heu oït; el qual negar no vull que sigui possible que ell sigui benaurar en la presència de Déu, perquè, per molt que la seva vida fos scel·lerada i malvada, ell pogué a l'extrem tenir tan gran contrició que per ventura Déu hagué misericòrdia d'ell i en el seu regne el rebé: però perquè això ens és ocult, segons allò que ens pot aparèixer raono, i dic que aquest més aviat deu ésser a les mans del diable en perdició que no pas en paradís. I si així és, grandíssima es pot conèixer la benignitat de Déu envers nosaltres, la qual no al nostre error sinó a la puresa de la fe mirant, així fent nosaltres mitjancer nostre un enemic seu, creient-lo amic, ens escolta, com si a un veritablement sant per mitjancer de la seva gràcia recorreguéssim. I per això, a fi que nosaltres per la seva gràcia en les presents adversitats i en aquesta companyia tan alegre siguem sans i salves servats, lloant el seu nom en el qual l'hem començada, ell en reverència tenint, en les nostres necessitats ens hi encomanarem, seguríssims d'ésser oïts. — I aquí callà.
