# Decamero - Seleccio de 10 contes

Giovanni Boccaccio, *Decamero* (c. 1349-1353)

Traduccio al catala: Editorial Classica (2026)

---

## Primera Jornada, Novel·la 1 - Ser Ciappelletto

*Ser Cepparello, amb una falsa confessió, enganya un sant frare, i es mor; i havent estat un home pèssim en vida, és, mort, reputat per sant i anomenat sant Ciappelletto.*

Cosa convenient és, molt cares dones, que cada cosa que l'home fa, de l'admirable i sant nom d'Aquell que de totes fou creador li doni principi; per la qual cosa, havent jo al nostre novel·lar, com a primer, de donar començament, entenc de començar per una de les seves meravelloses coses, a fi que, aquella oïda, la nostra esperança en ell, com en cosa immutable, es fermi, i sempre sia per nosaltres el seu nom lloat.

Cosa manifesta és que, així com les coses temporals totes són transitòries i mortals, així en si mateixes i fora de si mateixes estan plenes d'enuig, d'angoixa i de fatiga, i a infinits perills subjacen; de les quals sense cap falla no podríem nosaltres, que vivim mesclats en elles i que som part d'elles, durar ni reparar-nos, si gràcia especial de Déu força i discerniment no ens prestés. La qual a nosaltres i en nosaltres no és de creure que per cap mèrit nostre davalli, sinó moguda per la seva pròpia benignitat i per les pregàries d'aquells impetrada que, tal com nosaltres som, foren mortals, i seguint bé els seus plaers mentre foren en vida, ara amb ell eterns s'han tornat i benaurats; als quals nosaltres mateixos, com a procuradors informats per experiència de la nostra fragilitat, potser no gosant d'adreçar les nostres pregàries davant de tan alt jutge, de les coses que reputem oportunes els les adrecem. I encara més el discernim envers nosaltres ple de pietosa liberalitat: car, no podent l'agudesa de l'ull mortal en el secret de la ment divina penetrar de cap manera, s'esdevé potser alguna vegada que, enganyats per falsa opinió, tal fem procurador davant la seva majestat que d'aquella amb etern exili és foragitat: i tanmateix ell, a qui cap cosa no és oculta, mirant més la puresa del pregador que la seva ignorància o l'exili del pregat, de la mateixa manera com si aquell fos en el seu conspecte benaurar, escolta aquells que el preguen. La qual cosa manifestament podrà aparèixer en la novel·la que tinc intenció de recontar: manifestament, dic, no seguint el judici de Déu sinó el dels homes.

Es raona, doncs, que, essent Musciatto Franzesi, de riquíssim i gran mercader a França, esdevingut cavaller, i havent-ne de venir a la Toscana amb mossèn Carles Sensaterra, germà del rei de França, demanat i promogut a la vinguda pel papa Bonifaci; sentint ell els seus afers, tal com les més de les vegades són els dels mercaders, molt intricats ací i allà, i no podent-se de lleuger ni sobtadament desintricar, va pensar d'encomanar-los a diverses persones, i a totes hi trobà manera: fora solament li restà en dubte a qui pogués deixar que fos suficient per recobrar els seus crèdits fets a diversos borgonyons. I la raó del dubte era el sentir els borgonyons homes revolters i de mala condició i deslleials: i a ell no li venia a la memòria qui fos home tan malvat en qui pogués tenir alguna fiança que s'oposés a llur malvestat. I havent estat llargament pensant sobre aquest examen, li vingué a la memòria un ser Cepparello da Prato, el qual molt sovint es reparava a casa seva a París, el qual, per tal com era menut de persona i molt polidíssim, no sabent els francesos què volia dir Cepparello, creient que «cappello», és a dir «garlanda», segons llur parlar vulgar volia dir, per tal com era menut, com vam dir, no Ciappello sinó Ciappelletto l'anomenaven: i per Ciappelletto era conegut pertot, allà on pocs per ser Cepparello el coneixien. Era aquest Ciappelletto d'aquesta vida. Ell, essent notari, tenia grandíssima vergonya quan algun dels seus instruments, per pocs que en fes, fos trobat que no fos fals; dels quals tants n'hauria fets de quants li haguessin estat demanats, i aquells més de bon grat de franc que no pas cap altre grandement salariejat. Testimoniatges falsos amb suprem delit deia, requerit i no requerit: i donant-se en aquells temps a França als juraments grandíssima fe, no curant-se de fer-los falsos, tantes qüestions malvadament guanyava quantes era cridat a jurar de dir la veritat sobre la seva fe. Tenia ultramanera plaer, i fortament s'hi aplicava, a cometre entre amics i parents i qualsevol altra persona mals i enemistats i escàndols, dels quals com més grans mals veia seguir, tant més alegria en prenia. Convidat a un homicidi o a qualsevol altra mala acció, sense negar-ho mai, de bon grat hi anava, i més d'una vegada a ferir i a matar homes amb les pròpies mans es trobà de bon grat. Blasfemador de Déu i dels sants era grandíssim, i per qualsevol petita cosa, com aquell que més que cap altre era iracund. A l'església no hi anava mai, i els sagraments d'aquella tots com a cosa vil amb paraules abominables els escarnia; i així, en contrari, les tavernes i els altres llocs deshonests visitava de bon grat i els freqüentava. De les dones era tan afeccionat com ho són els gossos dels bastons; del contrari més que cap altre home trist es delitava. Hauria furtat i robat amb aquella consciència amb què un sant home faria ofrena. Golosíssim i gran bevedor, tant que alguna vegada escaientment li feia nosa; jugador i tirador de daus malvats era solemne. Per què m'estenc jo en tantes paraules? Ell era el pitjor home, potser, que mai hagués nascut. La malícia del qual llarg temps va sostenir la potència i l'estat de mossèn Musciatto, per amor del qual moltes vegades tant de les persones privades, a les quals prou sovint feia injúria, com de la cort, a la qual contínuament la hi feia, fou respectat. Vingut, doncs, aquest ser Cepparello a l'ànim de mossèn Musciatto, el qual òptimament la seva vida coneixia, va pensar el dit mossèn Musciatto que aquest devia ésser tal com la malvestat dels borgonyons requeria; i per això, havent-lo fet cridar, li digué així: — Ser Ciappelletto, com tu saps, jo estic per retirar-me del tot d'ací, i tenint entre altres afers a fer amb els borgonyons, homes plens d'enganys, no sé a qui puc deixar que recobri el meu d'ells més convenientment que tu: i per tal, essent que tu no fas res al present, si a això vols aplicar-te, jo entenc fer-te tenir el favor de la cort i donar-te aquella part del que tu recobraràs que sigui convenient. — Ser Ciappelletto, que desocupat es veia i mal proveit de les coses del món, i veia anar-se'n aquell que havia estat llargament el seu sosteniment i empar, sense cap demora i quasi per necessitat constret, es va decidir, i digué que ho volia de bon grat. Per la qual cosa, convinguts plegats, rebuda ser Ciappelletto la procura i les lletres favorables del rei, partint-se mossèn Musciatto, se n'anà a Borgonya, on quasi ningú no el coneixia: i allà, fora de la seva natura, benignament i mansuetament començà a voler recobrar i fer allò per què hi havia anat, quasi es reservés l'aïrar-se per al darrer. I així fent, reparant-se a casa de dos germans florentins que allà prestaven a usura i que a ell per amor de mossèn Musciatto l'honoraven molt, s'esdevingué que emmalaltí; als quals els dos germans feren prestament venir metges i servents que el servissin i tota cosa oportuna per recobrar la seva salut. Però tot ajut era inútil, perquè el bon home, que ja era vell i havia viscut desordenadament, segons que deien els metges, anava de dia en dia de mal en pitjor, com aquell que tenia el mal de la mort; de la qual cosa els dos germans es dolien fort, i un dia, ben a prop de la cambra on ser Ciappelletto jeia malalt, entre ells mateixos començaren a raonar. — Què farem nosaltres —deia l'un a l'altre— d'aquest? Nosaltres tenim dels seus afers un pèssim partit a les mans: perquè treure'l fora de casa nostra, tan malalt, ens seria gran blasme i signe manifest de poc seny, veient la gent que nosaltres l'havíem rebut primer, i després fet servir i medicar tan sol·lícitament, i ara, sense que ell hagi pogut fer cosa alguna que ens hagués de desplaure, tan sobtadament de casa nostra, i malalt de mort, veure'l treure fora. D'altra part, ell ha estat tan malvat home que no es voldrà confessar ni prendre cap sagrament de l'Església, i morint sense confessió, cap església no voldrà rebre el seu cos, ans serà llançat als fossars a guisa d'un gos; i si ell tot i així es confessa, els seus pecats són tants i tan horribles que el mateix n'esdevindrà, perquè frare ni prevere hi haurà que el vulgui ni pugui absoldre; per la qual cosa, no absolt, també serà llançat als fossars. I si això s'esdevé, el poble d'aquesta terra, el qual tant pel nostre ofici, que els sembla iníquíssim i tot lo dia en diuen mal, com per la voluntat que tenen de robar-nos, veient-ho, s'alçarà a rumor i cridarà: «Aquests llombards gossos, als quals a l'església no són volguts rebre, no se'ls vol sofrir més!», i correran a les nostres cases i per ventura no solament l'haver ens robaran, sinó potser ens prendran a més les persones; de manera que nosaltres de tota manera estem malament si aquest es mor. — Ser Ciappelletto, el qual, com vam dir, prop jeia d'on aquells així raonaven, tenint l'oïda subtil, tal com les més de les vegades veiem que tenen els malalts, oí allò que aquells d'ell deien; els quals es féu cridar, i els digué: — Jo no vull que vós de cap cosa de mi dubteu ni tingueu por de rebre per mi cap dany; jo he entès allò que de mi heu raonat i sóc certíssim que així n'esdevindria com vós dieu, si la cosa anés tal com penseu: però anirà altrament. Jo he fet vivint tantes injúries a Nostre Senyor Déu, que, per fer-ne-li una jo a l'hora de la meva mort, ni més ni menys no en farà. I per això procureu de fer-me venir un sant i valent frare, el millor que pugueu haver, si n'hi ha cap, i deixeu-me fer a mi, que fermament jo adobaré els vostres afers i els meus de manera que estarà bé i que haureu d'estar-ne contents. — Els dos germans, per molt que no prenguessin gaire esperança d'això, tanmateix se n'anaren a una religió de frares i demanaren algun sant i savi home que oís la confessió d'un llombard que a casa seva era malalt: i els fou donat un frare antic, de santa i de bona vida, i gran mestre en Escriptura i home molt venerable, en el qual tots els ciutadans tenien grandíssima i especial devoció, i el menaren. El qual, arribat a la cambra on ser Ciappelletto jeia i assegut al seu costat, primer benignament el començà a confortar i després li demanà quant de temps havia que ell s'havia confessat una altra vegada. Al qual ser Ciappelletto, que mai no s'havia confessat, respongué: — Pare meu, el meu costum sol ésser de confessar-me cada setmana almenys una vegada: sense que, moltes són aquelles en què em confesso més; és veritat que, des que vaig emmalaltir, que fa vuit dies, no m'he confessat, tanta ha estat la nosa que la malaltia m'ha donat. — Digué aleshores el frare: — Fill meu, bé has fet, i així s'ha de fer d'ara endavant; i veig que, puix tan sovint et confesses, poca fatiga tindré d'escoltar o de preguntar. — Digué ser Ciappelletto: — Mossèn lo frare, no digueu així; jo no m'he confessat mai tantes vegades ni tan sovint que jo no volgués sempre confessar-me generalment de tots els meus pecats que recordo des del dia que vaig néixer fins a aquell en què m'he confessat: i per això us prego, pare meu bo, que tan puntualment de tota cosa em pregunteu com si mai confessat no m'hagués, i no em respecteu perquè sóc malalt, car jo estimo molt més desplaure a aquestes meves carns que, fent-los comoditat, jo fes cosa que pogués ser perdició de la meva ànima, la qual el meu Salvador va redimir amb la seva preciosa sang. — Aquestes paraules plagueren molt al sant home i li semblaren argument d'ànima ben disposada; i després que a ser Ciappelletto hagué molt lloat aquest seu costum, el començà a preguntar si mai en luxúria amb cap dona havia pecat. Al qual ser Ciappelletto, sospirant, respongué: — Pare meu, d'aquesta part em fa vergonya de dir-vos-en la veritat, tement de no pecar en vanaglòria. — Al qual el sant frare digué: — Digues-ho amb seguretat, que dient la veritat ni en confessió ni en cap altre acte no es va pecar mai. — Digué aleshores ser Ciappelletto: — Puix que d'això em feu segur, jo us ho diré: jo sóc tan verge com vaig sortir del cos de la meva mare. — Oh beneït siguis tu per Déu! — digué el frare. — Com bé has fet! I fent-ho has tant més meritat com, volent, tenies més d'arbitri de fer el contrari del que no tenim nosaltres ni qualsevol altres que siguin constrets sota alguna regla. — I després d'això, li demanà si en el pecat de la gola havia desplaent a Déu. Al qual, sospirant fort, ser Ciappelletto respongué que sí, i moltes vegades: per tal com, essent que ell, a més dels dejunis de les quaresmes que en l'any fan les persones devotes, cada setmana almenys tres dies solia dejunar a pa i aigua, amb aquell delit i amb aquell apetit havia begut l'aigua, i especialment quan havia durat alguna fatiga o pregant o anant en pelegrinatge, que fan els grans bevedors el vi; i moltes vegades havia desitjat tenir aquelles ensaladetes d'herbetes com les fan les dones quan van al camp, i alguna vegada li havia semblat millor el menjar del que li semblava que havia de semblar a qui dejuna per devoció, com dejunava ell. Al qual el frare digué: — Fill meu, aquests pecats són naturals i són ben lleugers, i per això no vull que en carreguis més la teva consciència del que cal. A tot home li s'esdevé, per molt santíssim que sigui, el semblar-li bo, després de llarg dejuni, el menjar, i després de la fatiga, el beure. — Oh! — digué ser Ciappelletto. — Pare meu, no em digueu això per confortar-me; bé sabeu que jo sé que les coses que al servei de Déu es fan, s'han de fer totes netament i sense cap rovell d'ànim: i qualsevol que altrament fa, peca. — El frare, contentíssim, digué: — I jo estic content que així et capigue a l'ànim, i em plau fort la teva pura i bona consciència en això. Però digues-me: en avarícia has pecat, desitjant més del que convenia o retenint allò que tu retenir no havies? — Al qual ser Ciappelletto digué: — Pare meu, no voldria que miréssiu perquè sóc a casa d'aquests usurers: jo no hi tinc res a fer, ans hi era vingut per haver d'amonestar-los i esmenar-los i apartar-los d'aquest abominable guany; i crec que m'hauria eixit bé, si Déu no m'hagués així visitat. Però vós deveu saber que mon pare em deixà home ric, de l'haver del qual, com fou mort, vaig donar la major part per Déu; i després, per sustentar la meva vida i per poder ajudar els pobres de Crist, he fet les meves petites mercaderies i en aquelles he desitjat de guanyar, i sempre amb els pobres de Déu, allò que he guanyat, ho he repartit per meitat, la meva meitat convertint en les meves necessitats, l'altra meitat donant-los a ells: i d'això m'ha tan bé el meu Creador ajudat, que sempre he fet de bé en millor els meus afers. — Bé has fet — digué el frare. — Però com t'has tu sovint aïrat? — Oh! — digué ser Ciappelletto. — D'això us dic jo bé que n'he fet molt sovint. I qui se'n podria abstenir, veient tot lo dia els homes fer les coses indignes, no servar els manaments de Déu, no témer els seus judicis? Moltes vegades han estat al dia en què jo hauria volgut més aviat ésser mort que viu, veient els joves anar darrere les vanitats i oient-los jurar i perjurar, anar a les tavernes, no visitar les esglésies i seguir més aviat les vies del món que la de Déu. — Digué aleshores el frare: — Fill meu, aqueixa és ira bona, i jo per la meva part no et sabria imposar penitència. Però per algun cas t'hauria la ira pogut induir a fer algun homicidi o a dir vilania a algú o a fer alguna altra injúria? — Al qual ser Ciappelletto respongué: — Ai las! senyor, o vós em sembleu home de Déu: com dieu vós aquestes paraules? O si jo hagués tingut ni que fos un pensamentet de fer qualsevol de les coses que vós dieu, creieu vós que jo cregui que Déu m'hagués tant sostingut? Aqueixes són coses per fer-les els sicaris i els homes dolents, dels quals, qualsevol hora que n'he vist mai cap, sempre he dit: «Vés, que Déu et converteixi». — Aleshores digué el frare: — Ara digues-me, fill meu, que beneït siguis per Déu: has tu mai dit testimoniatge fals contra algú o dit mal d'altri o pres les coses d'altri sense el plaer d'aquell de qui són? — Mai, senyor, sí — respongué ser Ciappelletto — que jo he dit mal d'altri, perquè vaig tenir un veí que amb el major tort del món no feia altra cosa que batre la muller, de manera que una vegada vaig dir mal d'ell als parents de la muller, tan gran pietat em vingué d'aquella mesquina, la qual ell, cada vegada que havia begut massa, conxava com Déu us ho digui. — Digué aleshores el frare: — Ara bé, tu em dius que has estat mercader: has enganyat tu mai algú així com fan els mercaders? — Per la meva fe — digué ser Ciappelletto — senyor sí, però jo no sé qui fou: sinó que un havent-me portat diners que em devia per un drap que jo li havia venut, i jo havent-los posat en una caixa meva sense comptar-los, bé al cap d'un mes vaig trobar que eren quatre dinerets de més del que havien de ser; per la qual cosa, no tornant a veure aquell i havent-los guardats bé un any per tornar-los-hi, els vaig donar per l'amor de Déu. — Digué el frare: — Aqueixa fou petita cosa, i feres bé de fer-ne allò que en feres. — I a més d'això, li demanà el sant frare de moltes altres coses, de les quals de totes respongué d'aquesta manera. I volent ell ja procedir a l'absolució, digué ser Ciappelletto: — Senyor, jo tinc encara algun pecat que no us he dit. — El frare li demanà quin, i ell digué: — Jo em recordo que vaig fer al meu servent, un dissabte després de nona, escombrar la casa, i no vaig tenir al sant diumenge aquella reverència que havia. — Oh! — digué el frare. — Fill meu, aqueixa és cosa lleu. — No — digué ser Ciappelletto — no digueu cosa lleu, car el diumenge és de massa honorar, perquè en tal dia ressuscità de mort a vida el nostre Senyor. — Digué aleshores el frare: — O altra cosa has feta? — Senyor sí — respongué ser Ciappelletto — que jo, sense adonar-me'n, vaig escopir una vegada a l'església de Déu. — El frare començà a somriure, i digué: — Fill meu, aqueixa no és cosa de preocupar-se'n: nosaltres, que som religiosos, tot lo dia hi escopim. — Digué aleshores ser Ciappelletto: — I vós feu gran vilania, perquè cap cosa no convé tenir neta com el sant temple, en el qual es ret sacrifici a Déu. — I en breu de coses com aqueixes li'n digué moltes: i finalment començà a sospirar i després a plorar fort, com aquell que ho sabia massa bé fer quan volia. Digué el sant frare: — Fill meu, què tens? — Respongué ser Ciappelletto: — Ai las! senyor, que un pecat m'ha restat del qual mai no em vaig confessar, tan gran vergonya tinc d'haver-lo de dir, i cada vegada que me'n recordo ploro com vós veieu, i em sembla estar molt cert que Déu mai no haurà misericòrdia de mi per aquest pecat. — Aleshores el sant frare digué: — Vés, fill, què és això que dius? Si tots els pecats que mai foren fets per tots els homes, o que s'han de fer per tots els homes mentre el món durarà, fossin tots en un sol home, i ell se'n penedís i n'estigués contrit com jo et veig a tu, tan gran és la benignitat i la misericòrdia de Déu, que, confessant-los-hi ell, els hi perdonaria lliurament: i per això digues-ho amb seguretat. — Digué aleshores ser Ciappelletto, sempre plorant fort: — Ai las! pare meu, el meu és un pecat massa gran, i a penes puc creure, si les vostres pregàries no s'hi apliquen, que mai m'hagi de ser perdonat per Déu. — Al qual el frare digué: — Digues-ho amb seguretat, que jo et prometo de pregar Déu per tu. — Ser Ciappelletto encara plorava i no ho deia, i el frare el confortava a dir-ho. Però després que ser Ciappelletto plorant hagué una grandíssima estona tingut el frare així en suspens, tragué un gran sospir i digué: — Pare meu, puix que vós em prometeu de pregar Déu per mi, jo us ho diré: sapigueu que, quan jo era petit, vaig blasfemar una vegada la meva mare. — I dit això, tornà a plorar fort. Digué el frare: — Oh fill meu, ara et sembla aquest tan gran pecat? Oh! els homes blasfemen tot lo dia Déu, i ell de bon grat perdona a qui es penedeix d'haver-lo blasfemat: i tu no creus que ell et perdoni això? No ploris, conforta't, que fermament, si tu haguessis estat un d'aquells que el posaren en creu, tenint la contrició que et veig, ell et perdonaria. — Digué aleshores ser Ciappelletto: — Ai las! pare meu, què dieu vós? La meva mare dolça, que em portà al cos nou mesos de dia i de nit, i em portà al coll més de cent vegades! Massa vaig fer mal a blasfemar-la, i massa és gran pecat; i si vós no pregueu Déu per mi, no em serà perdonat. — Veient el frare que no li restava res més a dir a ser Ciappelletto, li féu l'absolució i li donà la seva benedicció, tenint-lo per home santíssim, tal com aquell que plenament creia ésser veritat allò que ser Ciappelletto havia dit: i qui seria aquell que no ho cregués, veient un home en cas de mort dir així? I després, acabat tot això, li digué: — Ser Ciappelletto, amb l'ajut de Déu vós sereu aviat guarit: però si s'esdevingués que Déu la vostra beneïda i ben disposada ànima cridés a si, us plau que el vostre cos sigui sepultat al nostre lloc? — Al qual ser Ciappelletto respongué: — Senyor sí, ans no voldria jo ésser enlloc més, puix que vós m'heu promès de pregar Déu per mi: sense que, jo he tingut sempre especial devoció al vostre orde; i per això us prego que, com sereu al vostre lloc, feu que em vingui aquell veracíssim cos de Crist que vós el matí sobre l'altar consagreu, perquè, encara que jo digne no en sigui, entenc amb la vostra llicència de prendre'l, i després la santa i darrera unció, a fi que jo, si viscut he com a pecador, almenys mori com a cristià. — El sant home digué que molt li plaïa i que deia bé, i faria que de present li seria aportat; i així fou. Els dos germans, els quals fortament dubtaven que ser Ciappelletto no els enganyés, s'havien posat a prop d'un envà que la cambra on ser Ciappelletto jeia dividia d'una altra, i escoltant, fàcilment oïen i entenien allò que ser Ciappelletto al frare deia; i tenien alguna vegada tan gran gana de riure, oient les coses que confessava d'haver fetes, que quasi esclataven, i entre ells de vegades deien: — Quin home és aquest, al qual ni la vellesa ni la malaltia ni la por de la mort, a la qual es veu a prop, ni encara la de Déu, davant el judici del qual d'ací a poca hora s'espera de deure ésser, de la seva malvestat no l'han pogut remoure ni fer que no vulgui morir tal com ha viscut? — Però veient que tan bé havia dit que seria rebut a sepultura en església, de la resta no es van curar. Ser Ciappelletto poc després va combregar, i empitjorant sense mesura, rebé la darrera unció: i poc passat vespres, aquell mateix dia que havia fet la bona confessió, es morí. Per la qual cosa els dos germans, havent ordenat dels béns d'ell mateix que fos honorablement sepultat i havent-ho enviat a dir al lloc dels frares, i que ells hi vinguessin al vespre a fer la vetlla segons l'usança i al matí pel cos, disposaren tota cosa oportuna per a això. El sant frare que l'havia confessat, sabent que havia traspassat, fou juntament amb el prior del lloc, i fent sonar a capítol, als frares aplegats en aquell mostrà que ser Ciappelletto havia estat home sant, segons que per la seva confessió havia concebut: i esperant per ell que Nostre Senyor Déu havia de mostrar molts miracles, els va persuadir que amb grandíssima reverència i devoció aquell cos s'havia de rebre. A la qual cosa el prior i els altres frares, crèduls, s'acordaren: i al vespre, anats tots allà on el cos de ser Ciappelletto jeia, sobre ell feren una gran i solemne vetlla, i al matí, tots vestits amb camises i pluvials, amb els llibres a la mà i amb les creus al davant, cantant, anaren per aquest cos i amb grandíssima festa i solemnitat el portaren a llur església, seguint-los quasi tot el poble de la ciutat, homes i dones; i a l'església posat, el sant frare que l'havia confessat, pujat a la trona, d'ell començà i de la seva vida, dels seus dejunis, de la seva virginitat, de la seva simplicitat i innocència i santedat, meravelloses coses a predicar, entre les altres coses narrant allò que ser Ciappelletto per la seva major culpa plorant li havia confessat, i com ell a penes li havia pogut ficar al cap que Déu li ho hagués de perdonar; d'això girant-se a reprendre el poble que escoltava, dient: — I vós, maleïts de Déu, per cada brinet de palla que us gira entre els peus blasfemeu Déu i la Mare i tota la cort de paradís! — I a més d'aqueixes, moltes altres coses digué de la seva lleialtat i de la seva puresa, i en breu amb les seves paraules, a les quals era per la gent de la contrada donada sencera fe, tant el ficà al cap i a la devoció de tots aquells que hi eren, que, un cop acabat l'ofici, amb la major gentada del món tots anaren a besar-li els peus i les mans, i tots els draps li foren del damunt estripats, tenint-se per benaurar qui pogués haver-ne ni que fos un trosset: i convingué que tot el dia així fos tingut, a fi que per tothom pogués ésser vist i visitat. Després, la nit vinent, en una arca de marbre fou sepultat honorablement en una capella, i de seguida l'endemà la gent hi començà a anar i a encendre lluminàries i a adorar-lo, i per consegüent a fer-hi vots i a penjar-hi les imatges de cera segons la promesa feta. I tant cresqué la fama de la seva santedat i la devoció envers ell, que gairebé ningú no hi havia que en alguna adversitat fos, que a cap altre sant sinó a ell es votés, i l'anomenaren i l'anomenen sant Ciappelletto, i afirmen que Déu ha mostrat per ell molts miracles i en mostra tot lo dia a qui devotament se li encomana. Així, doncs, visqué i morí ser Cepparello da Prato i sant esdevingué, tal com heu oït; el qual negar no vull que sigui possible que ell sigui benaurar en la presència de Déu, perquè, per molt que la seva vida fos scel·lerada i malvada, ell pogué a l'extrem tenir tan gran contrició que per ventura Déu hagué misericòrdia d'ell i en el seu regne el rebé: però perquè això ens és ocult, segons allò que ens pot aparèixer raono, i dic que aquest més aviat deu ésser a les mans del diable en perdició que no pas en paradís. I si així és, grandíssima es pot conèixer la benignitat de Déu envers nosaltres, la qual no al nostre error sinó a la puresa de la fe mirant, així fent nosaltres mitjancer nostre un enemic seu, creient-lo amic, ens escolta, com si a un veritablement sant per mitjancer de la seva gràcia recorreguéssim. I per això, a fi que nosaltres per la seva gràcia en les presents adversitats i en aquesta companyia tan alegre siguem sans i salves servats, lloant el seu nom en el qual l'hem començada, ell en reverència tenint, en les nostres necessitats ens hi encomanarem, seguríssims d'ésser oïts. — I aquí callà.

---

## Primera Jornada, Novel·la 3 - Melquisedec i els tres anells

Melquisedec, jueu, amb una novel·la de tres anells esquiva un gran perill que el Saladí li havia preparat.

Després que la novel·la de Neïfile fou lloada per tots i ella va callar, tal com plagué a la reina, Filomena començà a parlar així:

La novel·la contada per Neïfile em retorna a la memòria el cas dubtós que ja s'esdevingué a un jueu; i per tal com ja s'ha parlat prou bé de Déu i de la veritat de la nostra fe, el baixar ara als esdeveniments i als actes dels homes no s'haurà de desdir, i a narrar-vos aquella vindré, la qual, un cop oïda, potser us tornareu més cautes en les respostes a les qüestions que us fossin fetes.

Vosaltres deveu saber, amoroses companyes, que, així com la necietat sovint treu altri d'un estat feliç i el posa en grandíssima misèria, així el seny treu el savi de grandíssims perills i el posa en gran i segur repòs. I que sigui veritat que la necietat condueix algú de bon estat a misèria, per molts exemples es veu, els quals no serà ara la nostra cura de recontar, atès que tot el dia mil en apareixen de manifests; però que el seny sigui causa de consolació, tal com vaig prometre, amb una novel·leta mostraré breument.

El Saladí, el valor del qual fou tant que no solament d'home petit el féu soldà de Babilònia, sinó que encara moltes victòries sobre els reis sarraïns i cristians li féu obtenir, havent despès en diverses guerres i en grandíssimes magnificències tot el seu tresor, i per algun accident sobrevingut necessitant una bona quantitat de diners, i no veient d'on tan prestament com li calien els pogués haver, li vingué a la memòria un ric jueu el nom del qual era Melquisedec, el qual prestava a usura a Alexandria: i va pensar que aquest tindria prou per servir-lo, si volgués, però era tan avar que de la seva voluntat no ho hauria mai fet, i força no li volia fer; per la qual cosa, empenyent-lo la necessitat, girat del tot a trobar la manera com el jueu el servís, s'avisà de fer-li una força acolorida amb alguna raó, i havent-lo fet cridar i rebut-lo familiarment, el féu seure amb ell i després li digué: — Home valent, jo he sabut per diverses persones que tu ets savíssim i en les coses de Déu sents molt endavant: i per això sabria de bon grat per tu quina de les tres lleis tu reputes la veraç, o la judaica o la sarraïna o la cristiana. — El jueu, el qual veritablement era home savi, s'avisà massa bé que el Saladí mirava d'agafar-lo per les paraules per moure-li alguna qüestió, i va pensar que no podia cap d'aquestes tres lloar més l'una que les altres sense que el Saladí no obtingués la seva intenció; per la qual cosa, com aquell a qui li semblava que calia una resposta per la qual no pogués ser pres, esmolat l'enginy, li vingué prestament al davant allò que havia de dir; i digué: — Senyor meu, la qüestió que em feu és bella, i a voler-vos dir allò que jo en sento, em cal dir-vos una novel·leta, que vós oireu. Si no erro, jo em recordo d'haver sentit dir moltes vegades que un home gran i ric hi hagué ja, el qual, entre les altres joies més cares que en el seu tresor tingués, hi havia un anell bellíssim i preciós; al qual, per tal de fer-li honor pel seu valor i per la seva bellesa i de deixar-lo en perpetuïtat als seus descendents, va ordenar que aquell dels seus fills en el qual, com a llegat seu, fos trobat aquest anell, s'entengués que era el seu hereu i hagués de ser per tots els altres com a major honorat i reverit: i aquell a qui per aquest fou llegat mantingué un ordre semblant amb els seus descendents, i féu tal com havia fet el seu predecessor. I en breu anà aquest anell de mà en mà a molts successors, i finalment pervingué a les mans d'un que tenia tres fills bells i virtuosos i molt obedients al pare, per la qual cosa tots tres igualment els estimava: i els joves, els quals coneixien el costum de l'anell, desitjant cadascun de ser el més honorat entre els seus, cadascun per si com millor sabia pregava el pare, el qual ja era vell, que quan vingués a la mort li llegués aquell anell. L'home valent, que igualment tots els estimava, i no sabia ell mateix triar a quin més aviat el volgués llegar, va pensar, havent-ho promès a cadascun, de voler-los satisfer tots tres: i secretament a un bon mestre en féu fer dos altres, els quals foren tan semblants al primer que ell mateix, que els havia fet fer, amb prou feines coneixia quin fos el vertader; i venint a la mort, secretament donà el seu a cadascun dels fills. Els quals, després de la mort del pare, volent cadascun ocupar l'herència i l'honor, i negant-ho l'un a l'altre, en testimoniança de deure fer-ho raonablement cadascun va treure el seu anell: i trobant-se els anells tan semblants l'un a l'altre que no es podia conèixer quin era el vertader, va restar la qüestió de quin fos el vertader hereu del pare en suspens, i encara hi penja. I així us dic, senyor meu, de les tres lleis donades als tres pobles per Déu pare, sobre les quals em proposàreu la qüestió: cadascun creu tenir i seguir rectament la seva herència, la seva llei vertadera i els seus manaments, però qui la té, com amb els anells, encara en penja la qüestió. — El Saladí va conèixer que aquell havia sabut molt bé sortir del llaç que davant els peus li havia estès, i per això va decidir obrir-li la seva necessitat i veure si el volia servir: i així ho féu, revelant-li allò que havia tingut en l'ànim de fer si tan discretament com ho havia fet no li hagués respost. El jueu lliurement el serví de tota quantitat que el Saladí li demanà, i el Saladí després íntegrament el va satisfer, i a més d'això li donà grandíssims presents i sempre per amic el tingué i en gran i honorable estat al seu costat el mantingué.

---

---

## Segona Jornada, Novel·la 5 - Andreuccio de Perusa

Andreuccio de Perusa, havent anat a Nàpols a comprar cavalls, en una sola nit és sorprès per tres greus perills, dels quals escapa tots, i se'n torna a casa seva amb un robí.

Les pedres trobades per Landolf —començà la Fiammetta, a qui tocava el torn de narrar— m'han tornat a la memòria una novel·la que no conté gaire menys perills que la contada per la Lauretta, però n'és diferent en tant que aquells esdevingueren potser al llarg de molts anys, i aquests en l'espai d'una sola nit, com escoltareu.

Hi hagué, segons vaig sentir dir, a Perusa un jove el nom del qual era Andreuccio di Pietro, corredor de cavalls, el qual, havent sabut que a Nàpols els cavalls eren a bon preu, s'havia posat a la bossa cinc-cents florins d'or i, no havent mai estat fora de casa, amb altres mercaders se n'anà allà. Hi arribà un diumenge al vespre i, informat pel seu hostaler, l'endemà de bon matí fou al mercat, on en veié molts i força li'n plagueren, i en regategà uns quants; però, no podent-se avenir amb cap, per mostrar que era allà per comprar, com a home inexpèrt i poc cautelós que era, diverses vegades tragué davant d'uns i altres aquella bossa de florins que duia. I estant ell en aquests tractes, havent mostrat la bossa, s'esdevingué que una jove siciliana bellíssima, però disposada per poc preu a complaure qualsevol home, passà prop d'ell sense que ell la veiés, i veié la seva bossa, i de seguida es digué a si mateixa: «Qui estaria millor que jo si aquells diners fossin meus?» I passà endavant. Anava amb aquesta jove una vella igualment siciliana, la qual, en veure Andreuccio, deixant anar la jove, amb gran afecte corregué a abraçar-lo; la qual cosa veient la jove, sense dir res, es posà a esperar-la a un costat. Andreuccio, girant-se vers la vella i reconeixent-la, li féu gran festa, i prometent-li ella que aniria a veure'l a l'hostal, sense tenir-hi gaire llarg parlament es separà, i Andreuccio tornà a mercadejar; però aquell matí no comprà res. La jove, que primer havia vist la bossa d'Andreuccio i després la familiaritat de la seva vella amb ell, per temptejar si podia trobar algun mitjà per haver aquells diners, tots o en part, cautelosament començà a preguntar qui era aquell, d'on venia, què hi feia i com el coneixia. La vella li ho contà tot tan particularment dels fets d'Andreuccio com gairebé hauria dit ell mateix, car havia viscut llargament a Sicília amb el pare d'ell i després a Perusa, i igualment li explicà on s'allotjava i per què havia vingut. La jove, plenament informada del seu parentiu i dels noms de tota la família, per satisfer el seu apetit amb una subtil malícia, sobre això fonamentà la seva intenció; i tornada a casa, posà la vella en feina tot el dia perquè no pogués tornar a veure Andreuccio. I presa una serventa seva, que tenia ben ensenyada per a semblants serveis, al vespre l'envià a l'hostal on Andreuccio s'allotjava. La qual, arribada allà, per ventura el trobà tot sol a la porta, i li preguntà per ell mateix; i dient-li ell que era ell, ella, tirant-lo a part, digué: «Senyor, una gentildona d'aquesta terra, quan us plagués, us parlaria de bon grat.» Ell, en veure-la, tot parant-se esment de si mateix i sembant-li que era un bell jove de persona, s'imaginà que aquella dama devia estar enamorada d'ell, com si no hi hagués aleshores a Nàpols cap altre jove tan bell com ell, i prestament respongué que era a punt, i li preguntà on i quan aquesta dama volia parlar-li. La serventa li respongué: «Senyor, quan us plagui venir, ella us espera a casa seva.» Andreuccio, de seguida, sense dir res a l'hostal, digué: «Au, doncs, posa't al davant, que jo et seguiré.» Amb la qual cosa, la serventa el conduí a casa d'aquella, la qual vivia en un carrer anomenat Malpertugio, el qual, com de bell nom honest que és, el nom mateix ho demostra. Però ell, no sabent-ne res ni sospitant-ho, creient-se que anava a un lloc dels més honests i a trobar una dama estimada, lliurement, anant la serventa al davant, entrà a casa seva; i pujant per les escales, havent la serventa ja cridat la seva senyora i dit «Vet aquí Andreuccio!», la veié al capdamunt de l'escala que l'esperava. Era ella encara força jove, de persona alta i amb un rostre bellíssim, vestida i ornada ben honorablement. Quan Andreuccio li fou a prop, ella li baixà al davant tres graons amb els braços oberts i, abraçant-lo pel coll, estigué una estona sense dir res, com si una tendresa excessiva l'impedís; després, amb llàgrimes, li besà el front, i amb la veu un xic trencada digué: «Oh, Andreuccio meu, sigues benvingut!» Ell, meravellant-se de tan tendres carícies, tot estupefacte respongué: «Madonna, sigueu ben trobada!» Ella aleshores, prenent-lo per la mà, el menà dalt a la seva sala, i d'allà, sense dir res més, amb ell entrà a la seva cambra, la qual feia tota olor de roses, de flors de taronger i d'altres perfums, on ell veié un llit bellíssim amb cortines i moltes robes penjades de les barres, segons el costum d'allà, i molts altres bells i rics ornaments; per les quals coses, com a home novell que era, fermament cregué que ella no podia ser menys que una gran dama. I havent-se assegut plegats sobre una caixa que hi havia al peu del llit, ella començà a parlar-li així: «Andreuccio, estic ben segura que et meravellaràs de les carícies que et faig i de les meves llàgrimes, com aquell que no em coneixes i per ventura mai no has sentit parlar de mi; però de seguida sentiràs una cosa que potser et farà meravellar encara més, com és que jo soc germana teva. I et dic que, puix que Déu m'ha fet tanta gràcia que abans de la meva mort he vist algun dels meus germans, encara que desitjo de veure-us tots, no moriré sense morir consolada. I si tu mai no has sentit dir això, jo t'ho vull contar. Pietro, pare meu i teu, com crec que hauràs pogut saber, habità llargament a Palerm, i per la seva bondat i afabilitat hi fou i és encara força estimat per aquells que el conegueren; però entre els altres que molt l'estimaren, la meva mare, que fou gentildona i aleshores era vídua, fou la qui més l'estimà, tant que, deixada de banda la por del pare i dels germans i el seu honor, de tal manera intimà amb ell, que jo en vaig néixer, i en soc tal com em veus. Després, sobrevingut a Pietro motiu de partir de Palerm i tornar a Perusa, em deixà amb la meva mare, petita criatura, i mai més, per tot allò que jo vaig saber, no es recordà ni de mi ni d'ella; de la qual cosa jo, si no fos estat el meu pare, el reprendria fortament, tenint en compte la ingratitud envers la meva mare, per no parlar de l'amor que a mi, com a filla seva, no nascuda d'una serventa ni d'una dona vil, em devia portar; la qual, les seves coses i ella mateixa, sense saber altrament qui ell fos, moguda per un amor fidelíssim, posà a les seves mans. Però, què hi farem? Les coses mal fetes i de molt temps enrere són molt més fàcils de reprendre que d'esmenar; la cosa anà així i prou. Ell em deixà petita criatura a Palerm, on, crescuda gairebé com soc ara, la meva mare, que era dona rica, em donà per muller a un de Girgenti, gentilhome i home de bé, el qual per amor de la meva mare i de mi vingué a viure a Palerm, i allà, com aquell que és molt güelf, començà a tenir cert tracte amb el nostre rei Carles. El qual tracte, sabut pel rei Frederic abans que pogués ser portat a efecte, fou causa que haguéssim de fugir de Sicília, quan jo esperava ser la major dama que mai hagués estat en aquella illa; d'on, preses les poques coses que poguérem prendre —poques dic, respecte de les moltes que teníem—, deixades les terres i els palaus, en aquesta terra ens refugiàrem, on trobàrem el rei Carles tan graciós envers nosaltres que, rescabalant-nos en part dels danys que per ell havíem rebut, possessions i cases ens ha donat, i dóna contínuament al meu marit, i cunyat teu, bona provisió, com encara podràs veure; i d'aquesta manera soc ací, on jo, per la bona mercè de Déu i no pas la teva, dolç germà meu, et veig.» I dit això, l'abraçà de nou, i encara tendrement plorant li besà el front. Andreuccio, sentint aquesta faula tan ordenadament i tan composadament dita per ella, a la qual en cap moment no li moria la paraula entre les dents ni li trontollava la llengua, i recordant-se que era cert que el seu pare havia estat a Palerm, i coneixent per ell mateix els costums dels joves, que de bon grat estimen en la joventut, i veient les tendres llàgrimes, les abraçades i els castos petons, tingué tot allò que ella deia per més que veritat. I quan ella callà, li respongué: «Madonna, no us ha de semblar estrany que em meravelli, perquè en veritat, o bé el meu pare, per qualsevol raó que ho fes, no parlà mai de la vostra mare ni de vós, o bé, si en parlà, no arribà a la meva coneixença; jo no tenia cap notícia de vós, com si no existíssiu; i m'és tant més estimat d'haver-vos aquí trobat com a germana meva, com més sol hi soc i menys ho esperava. I en veritat, no conec cap home de tan alt afer al qual no haguéssiu de ser estimada, no pas a mi que soc un petit mercader. Però d'una cosa us prego que em feu clar: com sabéreu que jo era aquí?» Ella li respongué: «Això m'ho ha fet saber aquest matí una pobra dona que sovint ve a veure'm, perquè, segons m'ha dit, amb el nostre pare va estar llargament, tant a Palerm com a Perusa; i si no fos que em semblava cosa més honesta que tu vinguessis a mi a casa teva que no pas jo a tu a casa d'altri, ja fa temps que hauria vingut a trobar-te.» Després d'aquestes paraules, ella començà a preguntar-li un per un per tots els seus parents, anomenant-los; a tots els quals Andreuccio respongué, i per això encara més creient allò que menys li convenia creure. Havent estat els parlaments llargs i la calor gran, ella féu portar vi grec i confits, i féu donar de beure a Andreuccio; el qual, després d'això, volent-se'n anar perquè era hora de sopar, de cap manera no ho consentí, sinó que, fent mostra de contorbar-se molt, abraçant-lo digué: «Ai, llassa de mi! Que prou clarament conec com poc t'importo. Que és pensar que siguis amb una germana teva que mai no havies vist, i a casa seva, on, en venir aquí, hauries hagut de baixar; i vols sortir-ne per anar a sopar a l'hostal? De veritat que soparàs amb mi; i encara que el meu marit no hi sigui, de la qual cosa molt em pesa, jo sabré bé, tal com escau a una dona, fer-te una mica d'honor.» Andreuccio, no sabent què més respondre, digué: «Us tinc tan estimada com a germana s'ha de tenir, però si no me'n vaig, seré esperat a sopar tota la vesprada i faré vilania.» I ella aleshores digué: «Lloat sia Déu! Com si jo no tingués a casa per qui enviar a dir que no et facin esperar! Encara que faries molta més cortesia, i el teu deure, enviant a dir als teus companys que vinguessin a sopar aquí, i després, si tot i així te'n volies anar, us en podríeu anar tots junts.» Andreuccio respongué que aquella vesprada no volia els seus companys, però que, puix que li era tan grat, disposés d'ell a plaer seu. Ella aleshores féu veure que enviava a dir a l'hostal que no l'esperessin a sopar; i després, amb molts altres parlaments, havent-se posat a sopar i essent esplèndidament servits de moltes viandes, astutament allargà el sopar fins ben entrada la nit fosca; i havent-se aixecat de taula i volent-se'n anar Andreuccio, ella digué que de cap manera no ho consentiria, perquè Nàpols no era terra per anar-hi de nit, i majorment un foraster, i que, així com havia enviat a dir que no l'esperessin a sopar, havia fet el mateix per a l'hostal. Ell, creient-s'ho, i delitant-li, enganyat per falsa creença, d'estar amb ella, s'hi quedà. Foren, doncs, després de sopar els parlaments molts i llargs, no sense propòsit; i havent passat una part de la nit, ella deixà Andreuccio a dormir a la seva cambra amb un noi petit que li ensenyés si tenia necessitat de res, i amb les seves dones se n'anà a una altra cambra. Era la calor gran; per la qual cosa Andreuccio, veient-se sol, de seguida es despullà en gipó i es tragué els calçons i els posà al capçal del llit; i requerint la necessitat natural de deposar el pes superflu del ventre, preguntà al noiet on es feia allò, i el noi, en un racó de la cambra, li mostrà una porta i digué: «Aneu-hi.» Andreuccio, entrant-hi confiadament, li va escaure de posar el peu sobre una post la qual, desclavada per la banda oposada de la biga sobre la qual descansava, basculà i se n'anà avall juntament amb ell; i tant l'estimà Déu, que no es féu cap mal en la caiguda, per bé que caigué d'una certa alçada; però tot ell restà embrutat de la porqueria de la qual aquell lloc era ple. El qual lloc, perquè entengueu millor tant el que s'ha dit com el que segueix, us mostraré com era: en un carreró estret, com sovint en veiem entre dues cases, sobre dues bigues posades de l'una casa a l'altra, hi havia clavades unes quantes posts, i el seient hi era posat; de les quals posts, la que caigué amb ell era una d'elles. Trobant-se, doncs, allà baix al carreró, Andreuccio, dolgut del cas, començà a cridar el noiet; però el noiet, tan bon punt el sentí caure, corregué a dir-ho a la dona, la qual, acudint a la seva cambra, prestament cercà si hi havia la roba, i trobant la roba i amb ella els diners, que ell per desconfiança beneita sempre duia a sobre, havent obtingut allò per a què ella, fent-se germana d'un perusí des de Palerm, havia parat el parany, sense curar-se'n més d'ell, anà prestament a tancar la porta per la qual ell havia sortit quan caigué. Andreuccio, no responent-li el noiet, començà a cridar més fort, però era en va; per la qual cosa, ja sospitant i començant tard a adonar-se de l'engany, pujat sobre un muret que tancava aquell carreró respecte del carrer i baixat a la via, anà a la porta de la casa, que ell reconeixia molt bé, i allà cridà llargament en va, i molt la sacsejà i la copejà. Plorant, com aquell que veia clara la seva dissort, començà a dir: «Ai, las de mi! En com poc temps he perdut cinc-cents florins i una germana!» I després de moltes altres paraules, de bell nou començà a picar la porta i a cridar; i tant ho féu, que molts dels veïns propers, desvetllats, no podent sofrir la molèstia, s'aixecaren, i una de les serventes de la dona, amb cara tota ensopida, fent-se a la finestra, digué amb to de reny: «Qui pica allà baix?» «Oh!» digué Andreuccio, «o no em coneixes? Jo soc Andreuccio, germà de madonna Fiordaliso.» Ella respongué: «Bon home, si heu begut massa, aneu a dormir i torneu demà al matí; jo no sé quin Andreuccio ni quines bajanades són aquestes que dieu; aneu-vos-en en bona hora i deixeu-nos dormir, si us plau.» «Com?» digué Andreuccio, «no saps de què parlo? Prou que ho saps; però, si els parentius de Sicília són d'aquesta mena, que en tan poc temps s'obliden, torneu-me almenys la meva roba que hi he deixat, i me n'aniré de bon grat amb Déu.» Ella, quasi rient, digué: «Bon home, em sembla que somieu.» I el dir això i el tornar-se endins i tancar la finestra fou tot u; Andreuccio, ja certíssim dels seus danys, per poc no convertí en ràbia la seva gran ira pel dolor, i es proposà de recobrar per la força allò que per paraules no podia recobrar; per la qual cosa, de bell nou, presa una gran pedra, amb cops molt més forts que abans, fierament començà a colpejar la porta. Molts dels veïns que abans s'havien despertat i llevat, creient-lo algun malfactor que fingia aquelles paraules per molestar aquella bona dona, molestats pel soroll que feia, fent-se a les finestres, no altrament que com tots els gossos d'un barri borden un gos foraster, començaren a dir: «Aquesta és una gran vilania, venir a aquesta hora a casa de les bones dones i dir aquestes bajanades; aneu-vos-en amb Déu, bon home; deixeu-nos dormir, si us plau; i si teniu res a fer amb ella, torneu demà i no ens doneu aquesta tabarra aquesta nit.» Per les quals paraules potser encoratjat, un que era dins de la casa, rufià de la bona dona, que ell no havia vist ni sentit, es féu a la finestra i amb una veu grossa, horrible i fera digué: «Qui hi ha allà baix?» Andreuccio, alçant el cap vers aquella veu, veié un que, per allò poc que pogué comprendre, mostrava de ser un gran valentó, amb una barba negra i espessa al rostre, i com si s'aixequés del llit o d'un son profund, badallava i es fregava els ulls. A qui ell, no sense por, respongué: «Jo soc un germà de la dona d'aquí dins.» Però aquell no esperà que Andreuccio acabés la resposta, sinó que, molt més rude que abans, digué: «No sé què em reté de baixar allà i donar-te tantes bastonades com et vegui moure, ase feixuc i embriac que deus ser, que aquesta nit no ens deixaràs dormir a ningú!» I tornat endins, tancà la finestra. Alguns dels veïns, que coneixien millor la condició d'aquell, parlant humilment a Andreuccio, digueren: «Per Déu, bon home, vés-te'n amb Déu; no vulguis ser mort aquí aquesta nit; vés-te'n pel teu bé.» Andreuccio, espantat per la veu d'aquell i per la seva vista, i empès pels consells d'aquells que li semblava que parlaven moguts per caritat, adolorit com mai cap altre i desesperat dels seus diners, envers aquella part per on de dia havia seguit la serventa, sense saber on anava, prengué el camí per tornar a l'hostal. I desplaent-se a si mateix per la pudor que de si mateix li venia, desitjós de girar cap a la mar per rentar-se, girà a mà esquerra i pujà per un carrer anomenat la Ruga Catalana; i anant cap a la part alta de la ciutat, per ventura veié davant seu dos que venien cap a ell amb una llanterna a la mà, els quals, tement que fossin de la guàrdia de la cort o altres homes de mala intenció, per fugir-los, en un casalot que veié a prop s'amagà quietament. Però aquells, com si anessin precisament a aquell mateix lloc, entraren en aquell mateix casalot; i allà un d'ells, descarregant certs ferros que duia al coll, juntament amb l'altre començà a examinar-los, raonant sobre diverses coses. I mentre parlaven, digué l'un: «Què vol dir això? Jo sento la major pudor que mai m'hagi semblat sentir.» I dit això, alçant una mica la llanterna, veiéren el pobre Andreuccio, i estupefactes preguntaren: «Qui hi ha?» Andreuccio callava; però ells, acostant-se-li amb el llum, li preguntaren què feia allà tan brut; Andreuccio els narrà enterament tot allò que li havia esdevingut. Aquells, imaginant-se on això li podia haver passat, es digueren entre ells: «Veritablement a casa de l'Escarabat Buttafuoco deu haver estat.» I girant-se cap a ell, digué l'un: «Bon home, per bé que hagis perdut els teus diners, tens molt de lloar Déu que aquell accident et vingué de caure i no pogueres tornar a entrar a la casa; perquè, si no haguessis caigut, estigues segur que, tan bon punt t'haguessis adormit, hauries estat mort i amb els diners hauries perdut la persona. Però de què serveix ara de plorar? Podries tan aviat recobrar-ne un diner com tenir les estrelles del cel; i mort podries ser-ne, si aquell sent que mai en facis paraula.» I dit això, havent deliberat un xic, li digueren: «Mira, ens has fet compassió, i per tant, si tu vols venir amb nosaltres a fer una cosa que anem a fer, ens sembla ben cert que en part et tocarà un valor molt superior al que has perdut.» Andreuccio, com a desesperat, respongué que era a punt. Havia estat sepultat aquell dia un arquebisbe de Nàpols, anomenat monsenyor Filippo Minutolo, i havia estat sepultat amb riquíssims ornaments i amb un robí al dit que valia més de cinc-cents florins d'or; el qual aquests volien anar a despullar, i així ho feren saber a Andreuccio. Per la qual cosa Andreuccio, més cobdiciós que assenyat, amb ells es posà en camí; i anant cap a la catedral, i fent Andreuccio forta pudor, digué l'un: «No podríem trobar manera que aquest es rentés una mica, on fos, perquè no fes tan feréstegament de pudor?» Digué l'altre: «Sí, som aquí prop d'un pou on sempre sol haver-hi la corriola i una gran galleda; anem-hi i el rentarem de pressa.» Arribats a aquest pou, trobaren que la corda hi era, però la galleda n'havia estat treta; per la qual cosa deliberaren de lligar-lo a la corda i baixar-lo al pou, i ell allà baix es rentaria, i quan estigués rentat sacsejaria la corda i ells el traurien amunt; i així ho feren. Esdevingué que, havent-lo baixat al pou, alguns de la guàrdia de la senyoria, que tenien set tant per la calor com per haver corregut darrere d'algú, venien a aquell pou a beure; els quals tan bon punt aquells dos veiéren, de seguida començaren a fugir. Els guardians que venien a beure no els havien vist; havent-se ja rentat Andreuccio al fons del pou, sacsejà la corda. Aquells, assedegats, havent posat a terra els seus pavesos, les armes i les gonelles, començaren a tirar la corda, creient que hi havia lligada la galleda plena d'aigua. Quan Andreuccio es veié prop de la vora del pou, deixant la corda, amb les mans s'agafà a la vora; la qual cosa aquells veient, presos d'una por sobtada, sense dir res deixaren la corda i començaren a fugir tan de pressa com pogueren. Andreuccio se'n meravellà molt, i si no s'hagués ben agafat, hauria caigut fins al fons, potser no sense gran dany o mort; però finalment en sortí, i trobant aquelles armes que ell sabia que els seus companys no havien portat, encara més es començà a meravellar. Però, dubtant i no sabent què pensar, dolent-se de la seva fortuna, sense tocar res, decidí anar-se'n; i caminava sense saber on. Així caminant, es trobà amb aquells dos companys seus, que venien a treure'l del pou; i en veure'l, meravellant-se molt, li preguntaren qui l'havia tret del pou. Andreuccio respongué que no ho sabia, i els contà ordenadament com havia anat i què havia trobat fora del pou. Aquells, havent-se adonat de què havia passat, rient li contaren per què havien fugit i qui havien estat els qui l'havien pujat; i sense més paraules, essent ja mitjanit, se n'anaren a la catedral, i hi entraren força fàcilment, i foren a l'arca, la qual era de marbre i molt gran; i amb el seu ferro aixecaren el cobertor, que era pesadíssim, tant com per cabre-hi un home, i l'apuntalaren. I fet això, començà l'un a dir: «Qui hi entrarà?» L'altre respongué: «Jo no.» «Ni jo», digué aquell, «però que hi entri Andreuccio.» «Això no ho faré pas», digué Andreuccio; vers el qual tots dos, girant-se, digueren: «Com que no hi entraràs? Per la fe de Déu, si no hi entres, et donarem tants cops amb un d'aquests pals de ferro al cap que et farem caure mort.» Andreuccio, tement, hi entrà, i en entrar-hi pensà per a si: «Aquests em fan entrar per enganyar-me, perquè, quan els hagi donat totes les coses, mentre jo penaré per sortir de l'arca, ells se n'aniran pels seus afers i jo restaré sense res.» I per això decidí fer-se primer la seva part; i recordant-se del valuós anell que els havia sentit dir, tan bon punt baixà, el tragué del dit de l'arquebisbe i se'l posà a ell; i després, donant-los el bàcul i la mitra i els guants, i despullant-lo fins a la camisa, els ho donà tot, dient que no hi havia res més. Aquells, afirmant que l'anell hi havia de ser, li digueren que cerqués per tot arreu; però ell, responent que no el trobava i fent mostra de cercar-lo, els tingué un bon temps en espera. Aquells, que per altra banda eren tan astuts com ell, dient-li que cerqués bé, aprofitant el moment, tiraren el puntal que sostenia el cobertor de l'arca i, fugint, el deixaren tancat dins l'arca. Sentint això Andreuccio, què esdevingué aleshores, cadascú s'ho pot imaginar. Provà diverses vegades si podia amb el cap i les espatlles alçar el cobertor, però en va es fatigava; per la qual cosa, vençut per un gran dolor, perdent el sentit caigué sobre el cos mort de l'arquebisbe; i qui aleshores els hagués vist, difícilment hauria sabut distingir qui era més mort, l'arquebisbe o ell. Però quan tornà en si, amarguíssimament començà a plorar, veient-se allà dins condemnat sens dubte a una de dues fins: o en aquella arca, si ningú no venia a obrir-la, haver de morir de fam i de pudor entre els cucs del cos mort, o si algú hi venia i el trobava dins, ser penjat com a lladre. I estant en tals pensaments i molt adolorit, sentí gent caminar per l'església i moltes persones parlar, les quals, segons ell suposava, anaven a fer allò que ell i els seus companys ja havien fet; per la qual cosa la por li cresqué molt. Però quan aquells hagueren obert l'arca i apuntalat el cobertor, caigueren en discussió sobre qui hi havia d'entrar, i ningú no ho volia fer; finalment, després de llarga disputa, un capellà digué: «Quina por teniu? Creieu que us menjarà? Els morts no mengen els homes; jo hi entraré.» I dit això, posant el pit sobre la vora de l'arca, girà el cap enfora i ficà les cames endins per baixar. Andreuccio, veient-ho, aixecant-se dret, agafà el capellà per una de les cames i féu mostra de voler-lo estirar cap avall. Sentint això, el capellà llançà un crit immens i de pressa es llançà fora de l'arca; per la qual cosa tots els altres, espantats, deixant l'arca oberta, començaren a fugir no altrament que si cent mil diables els perseguissin. Veient això Andreuccio, joiós més del que mai havia esperat, de seguida es llançà fora i per aquella via per on havia vingut sortí de l'església. I ja acostant-se el dia, amb aquell anell al dit caminant a la ventura, arribà a la marina i d'allà es trobà al seu hostal, on trobà els seus companys i l'hostaler que tota la nit havien estat en neguit pels seus afers. Als quals, havent contat tot el que li havia succeït, semblà, per consell de l'hostaler, que convenia que se n'anés de Nàpols de seguida; la qual cosa ell féu prestament i se'n tornà a Perusa, havent invertit el seu cabal en un anell, ell que havia anat a comprar cavalls.

---

## Tercera Jornada, Novel·la 1 - Masetto de Lamporecchio

Masetto de Lamporecchio es fa mut i esdevé hortolà d'un monestir de dones, les quals totes concorren a jeure amb ell.

Bellíssimes dones, força són aquells homes i aquelles dones que són tan nescis que creuen fermament que, quan a una jove li posen al cap la bena blanca i la vesteixen amb la negra cogulla, ja no és dona ni sent els apetits femenins, com si l'haver-la feta monja l'hagués convertida en pedra; i si per ventura senten alguna cosa contra aquesta creença seva, se'n torben tant com si contra natura s'hagués comès un malvat i grandíssim pecat, sense pensar ni voler tenir esment d'ells mateixos, als quals la plena llicència de poder fer el que volen no els pot saciar, ni tampoc de les grans forces de l'oci i de la sol·licitud. I igualment n'hi ha força d'aquells que creuen fermament que l'aixada i la pala i els menjars grollers i les penalitats lleven del tot als treballadors de la terra els apetits concupiscibles i els facin molt grossers d'enteniment i de discerniment. Però com de molt enganyats estan tots aquells que així ho creuen, em plau, puix que la reina m'ho ha manat, sense sortir de la proposta que ens ha fet, de fer-vos-ho veure més clar amb una petita novel·leta.

En aquestes contrades nostres hi hagué, i encara hi és, un monestir de dones força famós de santedat, el qual jo no anomenaré per no disminuir en res la seva fama; en el qual, no fa gaire temps, no havent-hi aleshores més de vuit dones amb una abadessa, i totes joves, hi havia un bon homenet que era hortolà d'un bellíssim jardí que tenien; el qual, no contentant-se del salari, feta la seva liquidació amb el majordom de les dones, se'n tornà a Lamporecchio, d'on era. Allà, entre els altres que alegrement el reberen, hi hagué un jove treballador fort i robust, i segons home de pagès amb bella persona, el nom del qual era Masetto; i li preguntà on havia estat tant de temps. El bon home, que es deia Nuto, li ho explicà; Masetto li preguntà de què servia al monestir. Nuto li respongué: «Jo treballava un jardí seu bell i gran, i a més d'això, anava de tant en tant al bosc a cercar llenya, treia aigua i feia altres serveiets semblants; però les dones em donaven tan poc salari que amb prou feines me'n podia pagar les sabates. I a més, totes són joves i em sembla que tenen el dimoni al cos, perquè no es pot fer res al seu gust; ans al contrari, quan jo treballava de vegades l'hort, l'una deia: "Posa aquí això" i l'altra: "Posa aquí allò" i l'altra em prenia l'aixada de les mans i deia: "Això no està bé"; i em donaven tanta tabarra que jo deixava estar la feina i me'n sortia de l'hort, de manera que, entre una cosa i l'altra, no hi vaig voler estar més i me'n vaig venir. El seu majordom em pregà, quan me n'anava, que, si coneixia algú que fos apte per a la feina, l'hi enviés, i jo li ho vaig prometre; però que Déu li doni tanta salut als ronyons com jo en procuraré o n'hi enviaré cap.» A Masetto, sentint les paraules de Nuto, li vingué a l'ànim un desig tan gran d'estar amb aquelles monges que tot se'n consumia, comprenent per les paraules de Nuto que podria aconseguir allò que desitjava. I adonant-se que no ho aconseguiria si en deia res a Nuto, li digué: «Que bé vas fer de venir-te'n! Què hi fa un home amb dones? Més valdria estar amb dimonis: elles no saben sis de les set vegades què es volen elles mateixes.» Però després, acabat el seu parlar, Masetto començà a pensar quin camí havia de prendre per poder estar amb elles; i sabent que sabia fer bé aquells serveis que Nuto deia, no temé de perdre per això, però temé de no ser-hi rebut perquè era massa jove i de bell aspecte. Per la qual cosa, havent rumiat moltes coses, imaginà: «El lloc és força lluny d'aquí i ningú no m'hi coneix; si sé fer veure que soc mut, de segur que m'hi rebran.» I fermat en aquesta imaginació, amb una destral al coll, sense dir a ningú on anava, a manera d'un pobre home se n'anà al monestir; on, havent-hi arribat, entrà i trobà per ventura el majordom a la cort, al qual, fent els seus gestos com fan els muts, mostrà de demanar-li de menjar per l'amor de Déu i que, si calia, li esberlarien llenya. El majordom li donà de menjar de bon grat; i després li posà al davant uns ceps que Nuto no havia pogut esberlar, els quals Masetto, que era fortíssim, en poca estona tingué tots esberlats. El majordom, que tenia necessitat d'anar al bosc, el menà amb ell, i allà li féu tallar llenya; després, posant-li l'ase al davant, amb gestos li féu entendre que les portés a casa. Masetto ho féu molt bé, per la qual cosa el majordom, per fer-li fer certes feines que li eren necessàries, el retingué uns quants dies; dels quals s'esdevingué que un dia l'abadessa el veié i preguntà al majordom qui era. El qual li digué: «Senyora, aquest és un pobre home mut i sord, que un d'aquests dies vingué a demanar almoina, i jo li he fet bé i li he fet fer força coses que calien. Si sap treballar l'hort i vol quedar-se, crec que en trauríem bon servei, perquè ens fa falta, i és fort i hom en pot fer el que vulgui; i a més, no us caldria tenir cap temor que anés a burlar-se d'aquestes vostres joves.» L'abadessa li digué: «Per la fe de Déu, dius la veritat; mira si sap treballar i esforça't per retenir-lo; dóna-li algun parell de sabates, algun caputxó vell, i afalaga'l, fes-li festes, dóna-li bé de menjar.» El majordom digué que ho faria. Masetto no era gaire lluny, però, fent veure que escombrava la cort, escoltava totes aquestes paraules, i content es deia a si mateix: «Si em poseu aquí dins, us treballaré l'hort com mai no us l'han treballat.» Ara, havent vist el majordom que sabia treballar excel·lentment, i havent-li preguntat amb gestos si volia quedar-s'hi, i Masetto havent-li respost amb gestos que faria el que ell volgués, l'acceptà i li manà que treballés l'hort i li mostrà què havia de fer; després se n'anà per altres feines del monestir i el deixà. Masetto, treballant un dia rere l'altre, les monges començaren a molestar-lo i a emprenyar-lo amb xafarderies, com sovint s'escau que hom fa amb els muts, i li deien les paraules més desvergonyides del món, no creient ser enteses per ell; i l'abadessa, que potser estimava que era tan sense cua com sense paraula, poc o gens se'n preocupava. Ara bé, s'esdevingué que un dia, havent ell treballat molt i reposant, dues monges joves que passejaven pel jardí se li acostaren allà on era, i el començaren a contemplar mentre ell feia mostra de dormir. Per la qual cosa, l'una, que era una mica més agosarada, digué a l'altra: «Si cregués que em guardaries el secret, et diria un pensament que he tingut moltes vegades, el qual potser a tu també et podria aprofitar.» L'altra respongué: «Digues sense por, que de segur no ho diré mai a ningú.» Aleshores l'agosarada començà: «No sé si has parat esment de com ens tenen d'estretes, ni que mai cap home gosa entrar aquí dins, fora del majordom que és vell i d'aquest mut; i jo he sentit dir moltes vegades a dones que ens han vingut a veure que totes les altres dolçors del món són una broma comparat amb aquella de quan la dona està amb l'home. Per la qual cosa m'he proposat moltes vegades, ja que amb cap altre no puc, de voler provar-ho amb aquest mut per veure si és així; i ell és el millor del món per a això, perquè, per més que volgués, no ho podria ni sabria dir a ningú; ja veus que és un jovençà ximple, crescut abans que el seny. De bon grat sentiria què et sembla.» «Ai!» digué l'altra, «què és el que dius? No saps que hem promès la nostra virginitat a Déu?» «Oh!» digué aquella, «quantes coses se li prometen cada dia que no se n'hi compleix cap! Si nosaltres li l'hem promesa, que se'n trobi una altra o unes altres que li la compleixin.» La companya digué: «I si ens quedéssim prenyades, com aniria la cosa?» Aquella aleshores digué: «Tu comences a preocupar-te del mal abans que et vingui; quan això passés, aleshores s'hi pensaria; hi haurà mil maneres de fer-ho de mode que mai no se sabrà, només que nosaltres mateixes no ho diguem.» Aquesta, sentint-ho, tenint ja més ganes que l'altra de provar quina bèstia era l'home, digué: «Doncs bé, com ho farem?» Aquella li respongué: «Ja veus que és cap a la nona; crec que les germanes són totes a dormir, llevat de nosaltres; mirem per l'hort si hi ha ningú, i si no hi ha ningú, què hem de fer sinó agafar-lo per la mà i menar-lo a aquest cobert on s'abriga de la pluja, i allà l'una s'hi estarà dins amb ell i l'altra farà la guàrdia? Ell és tan ximple que s'avindria a tot el que nosaltres voldrem.» Masetto escoltava tot aquest raonament, i disposat a obeir, no esperava sinó que alguna d'elles l'agafés. Aquestes, havent mirat bé per tot arreu i veient que de cap banda podien ser vistes, acostant-se aquella que havia iniciat la conversa a Masetto, el despertà, i ell de seguida s'alçà dret; per la qual cosa, amb gestos afalagadors prenent-lo per la mà, i ell fent unes rialles ximples, el menà al cobert, on Masetto, sense fer-se pregar gaire, féu el que ella volgué. La qual, com a lleial companya, havent tingut el que volia, cedí el lloc a l'altra, i Masetto, mostrant-se sempre simple, feia la voluntat d'elles; per la qual cosa, abans de marxar-ne, cadascuna volgué provar més d'una vegada com el mut sabia cavalcar, i després, raonant sovint entre elles, deien que era tan dolç com havien sentit dir, i més; i prenent les hores convenients, anaven a entretenir-se amb el mut. Esdevingué un dia que una companya seva, des de la finestreta de la seva cel·la, s'adonà d'aquest fet i ho mostrà a dues altres; i primer tingueren consell de denunciar-les a l'abadessa, però després, canviant de parer i posant-se d'acord amb les dues primeres, es feren partícips del poder de Masetto; a les quals les altres tres, per diversos incidents, s'uniren en diferents moments. Finalment l'abadessa, que encara no s'adonava d'aquestes coses, anant un dia tota sola pel jardí, fent molta calor, trobà Masetto, el qual per la poca feina del dia i el massa cavalcar de la nit, tot estès a l'ombra d'un ametller, dormia; i havent-li el vent alçat els draps del davant cap enrere, tot restava descobert. La qual cosa contemplant la dama, i veient-se sola, caigué en aquell mateix apetit en què havien caigut les seves monges; i havent despertat Masetto, amb ella a la seva cambra el menà, on uns quants dies, amb gran queixa de les monges que l'hortolà no venia a treballar l'hort, el retingué, provant i reprovant aquella dolçor que ella havia estat la primera a blasmar a les altres. Finalment, havent-lo retornat de la seva cambra a l'estança d'ell, i volent-lo molt sovint i, a més, volent d'ell més que la seva part, no podent Masetto satisfer tantes, s'adonà que el seu ser mut li podria, si hi restava més temps, resultar en un dany massa gran; i per tant una nit, estant amb l'abadessa, havent trencat el fre de la llengua, començà a dir: «Senyora, jo he sentit dir que un gall basta bé per a deu gallines, però que deu homes malament o amb fatiga poden satisfer una dona, i a mi em toca servir-ne nou; a la qual cosa per res del món no podria aguantar, ans per allò que fins ara he fet, he arribat a tal punt que no puc fer ni poc ni molt; i per tant, o bé em deixeu anar amb Déu o bé trobeu remei a aquesta cosa.» La dona, sentint parlar aquell que ella tenia per mut, tota s'estordí i digué: «Què és això? Jo creia que eres mut.» «Senyora», digué Masetto, «ho era certament, però no per natura, sinó per una malaltia que em prengué la parla, i solament aquesta nit per primera vegada la sento restituïda, de la qual cosa lloat sia Déu tant com puc.» La dona ho cregué, i li preguntà què volia dir allò que havia de servir-ne nou. Masetto li explicà el cas, la qual cosa sentint l'abadessa, s'adonà que no tenia cap monja que no fos molt més sàvia que ella; per la qual cosa, com a dona discreta, sense deixar marxar Masetto, disposà de voler trobar amb les seves monges un remei a tot plegat, a fi que Masetto no difamés el monestir. I havent mort per aquells dies el seu majordom, de comú acord, havent-se revelat entre totes allò que per totes havia estat fet, amb el beneplàcit de Masetto ordenaren les coses de manera que la gent dels voltants cregués que, per les seves oracions i pels mèrits del sant en honor del qual el monestir era fundat, a Masetto, que havia estat llargament mut, la parla li havia estat restituïda, i el feren majordom; i de tal manera repartiren les seves fatigues que ell les pogué suportar. En les quals, encara que ell engendrà força monaquets, tan discretament procedí la cosa que res no se'n sentí fins després de la mort de l'abadessa, quan Masetto era ja gairebé vell i desitjós de tornar-se'n ric a casa seva; la qual cosa, un cop sabuda, fàcilment li fou atorgada.

Així, doncs, Masetto, vell, pare i ric, sense haver tingut la fatiga de criar els fills ni la despesa d'ells, havent sabut per la seva astúcia emprar bé la seva joventut, d'allà on amb una destral al coll havia partit, se'n tornà, afirmant que així tractava Crist qui li posava les banyes damunt del capell.

---

---

## Quarta Jornada, Novel·la 5 - Elisabet de Messina

*Els germans d'Elisabet maten el seu amant; ell se li apareix en somni i li mostra on és enterrat; ella desenterrà secretament el cap i el posa en un test de basílica, i allí damunt plora cada dia durant una llarga estona; els germans li'l prenen, i ella poc després mor de dolor.*

Acabada la novel·la d'Elissa i lloada en certa mesura pel rei, a Filomena li fou encomanat que parlés; la qual, tota plena de compassió pel miserable Gerbino i per la seva dama, després d'un sospir de pietat començà:

La meva novel·la, dones gràcils, no serà de gent de tan alta condició com foren aquells dels quals Elissa ha parlat, però per ventura no serà menys commovedor: i a recordar-me'n em mou Messina, esmentada poc abans, on l'esdeveniment tingué lloc.

Hi havia, doncs, a Messina tres joves germans i mercaders, força rics, que havien restat després de la mort del pare llur, el qual era de San Gimignano, i tenien una germana anomenada Elisabet, noia molt bella i de bons costums, la qual, fos per la raó que fos, encara no havien maridat. I tenien a més a més aquests tres germans, en un magatzem seu, un jovenet pisà anomenat Llorenç, que tots els afers llurs guiava i administrava; el qual, essent molt bell de persona i força agraciat, havent-lo Elisabet mirat més d'una vegada, s'esdevingué que ell li començà a plaure estranyament; de la qual cosa Llorenç, havent-se'n adonat una i altra vegada, igualment, deixats els altres enamoraments de fora, començà a posar l'ànima en ella: i les coses anaren de tal manera que, plaent-se l'un a l'altre igualment, no passà gaire temps que, prenent confiança, feren allò que cadascun d'ells més desitjava. I continuant en això i gaudint plegats d'assaig bon temps i plaer, no ho saberen fer tan secretament que una nit, anant Elisabet allà on Llorenç dormia, el gran dels germans, sense que ella se n'adonés, no se n'adonés ell; el qual, per tal com era jove assenyat, per molt que li fos greu de saber-ho, mogut per consell més honrós, sense fer gest ni dir cosa alguna, girant dins seu diversos pensaments entorn d'aquest fet, fins al matí següent deixà passar el temps. Després, vingut el dia, contà als seus germans allò que havia vist la nit passada d'Elisabet i de Llorenç, i amb ells plegats, després de llarg consell, deliberà sobre aquest afer, a fi que ni a ells ni a la germana en resultés cap infàmia, de passar-hi per damunt en silenci i de fingir del tot no haver-ne res vist ni sabut, fins que vingués el moment en què ells, sense dany ni escàndol per a ells, aquesta vergonya, abans que més endavant anés, es poguessin treure de davant. I romanent en tal disposició, xafardejant i rient amb Llorenç com solien fer, s'esdevingué que, fent semblant d'anar fora de la ciutat a esbarjo tots tres, se'n menaren Llorenç, i arribats a un lloc molt solitari i remot, veient-se l'ocasió, a Llorenç, que de res no es guardava, el mataren i l'enterraren de tal manera que ningú no se n'adonà: i tornats a Messina, escamparen la veu que l'havien enviat per afers llurs a algun lloc, cosa que fàcilment fou creguda, perquè sovint el solien enviar d'aquí i d'allà. No tornant Llorenç, i preguntant-ne Elisabet molt sovint i sol·lícitament als germans, com aquella a qui la llarga absència pesava, s'esdevingué un dia que, preguntant-ne ella amb gran insistència, un dels germans digué: — Què vol dir això? Què tens tu a fer amb Llorenç, que en preguntes tan sovint? Si en preguntes més, et donarem la resposta que et convé. — Per la qual cosa la jove, dolenta i trista, tement i sense saber què, sense demanar-ne més, se n'estava; i ben sovint de nit el cridava piadosament i pregava que vingués, i algunes vegades amb moltes llàgrimes es dolia de la seva llarga absència, i sense alegrar-se gens, sempre esperant, se n'estava. S'esdevingué una nit que, havent ella molt plorat per Llorenç que no tornava i havent-se finalment adormit plorant, Llorenç li aparegué en el somni, pàl·lid i tot desgrenat i amb els vestits tots esquinçats i podrits, i li semblà que ell deia: — Oh, Elisabet, tu no fas sinó cridar-me i t'entristires de la meva llarga absència i m'acuses ferotgement amb les teves llàgrimes: sàpigues, doncs, que jo no puc tornar-hi més, perquè el darrer dia que em veieres, els teus germans em mataren. — I havent-li assenyalat el lloc on l'havien enterrat, li digué que no el cridés més ni l'esperés, i desaparegué. La jove, despertant-se i donant fe a la visió, amargament plorà; i al matí, aixecada, no gosant dir res als germans, es proposà de voler anar al lloc indicat i de veure si era cert allò que en el somni li havia semblat. I havent obtingut permís d'anar una mica fora de la vila a passejar en companyia d'una serventa que altres vegades havia estat amb ells i sabia tots els seus afers, tan de pressa com pogué s'hi encaminà, i treta la fullaraca que hi havia al lloc, on la terra li semblà menys dura, allí cavà: i no hagué gaire cavat que trobà el cos del seu miserable amant, en res encara gastat ni corromput; per la qual cosa conegué manifestament que la seva visió havia estat veritable. Més dolorosa que cap altra dona, sabent que allí no era lloc de plorar, si hagués pogut, de bon grat n'hauria emportat tot el cos per donar-li sepultura més digna: però veient que això no podia ser, amb un ganivet, el millor que pogué, li separà del bust el cap, i aquell, embolicat en un eixugamà, i la terra llançada sobre l'altre cos, posat a la falda de la serventa, sense haver estat vista per ningú, d'allí se'n partí i se'n tornà a casa seva. Allí, tancada amb aquest cap a la seva cambra, damunt d'ell llargament i amargament plorà, tant que tot el renà amb les seves llàgrimes, donant-li mil besades arreu. Després prengué un test gran i bell, d'aquells en què es planta la marduix o el basílica, i a dins el hi posà embolicat en un bell drap, i després, posada la terra al damunt, hi plantà unes quantes plantes de bellíssim basílica salernitana, i aquelles amb cap altra aigua sinó o rosada o de flor de taronger o de les seves llàgrimes no regava mai; i per costum havia pres de seure sempre a prop d'aquest test, i aquell contemplar amb tot el seu desig, com aquell que tenia el seu Llorenç amagat: i després que molt l'havia contemplat, anant-hi a sobre, començava a plorar, i per llarg espai, fins que tot el basílica banyava, plorava. El basílica, tant per la llarga i contínua cura com per la grassesa de la terra provinent del cap corromput que hi havia dins, esdevingué bellíssim i molt olorós. I servant la jove aquesta manera contínuament, moltes vegades fou vista pels seus veïns; els quals, meravellant-se els germans de la seva bellesa malmesa i que els ulls semblaven haver-li fugit del cap, els ho digueren: — Ens hem adonat que ella cada dia manté tal costum. — La qual cosa oïda pels germans, i havent-se'n adonat, havent-la alguna vegada renyada sense que servís de res, secretament li feren endur aquest test. El qual, no trobant-lo ella, amb grandíssima insistència moltes vegades reclamà, i no essent-li retornat, no cessant el plor i les llàgrimes, emmalalí, i res altre que el seu test en la malaltia demanava. Els joves s'estranyaren molt d'aquesta demanda, i per això volgueren veure què hi havia dins: i abocada la terra, veieren el drap i dins d'ell el cap, no encara tan consumit que ells, per la cabellera arrissada, no el reconeguessin com el de Llorenç. Se'n meravellaren molt i temerent que la cosa no es sabés: i enterrat aquell, sense dir res més, amb cautela sortiren de Messina i, havent disposat com se'n retirarien, se n'anaren a Nàpols. La jove, no cessant de plorar i demanant sempre el seu test, plorant morí, i així el seu desafortunat amor tingué fi; però al cap d'un cert temps, havent-se fet manifest aquest afer a molts, hi hagué algú que compongué aquella cançó que encara avui es canta:

---

## Cinquena Jornada, Novel·la 9 - Federigo degli Alberighi

*Federigo degli Alberighi estima i no és correspost, i en gentileses gastant-se, es consumeix; i li resta un sol falcó, el qual, no tenint altra cosa, dóna a menjar a la seva dama, que li ha vingut a casa; la qual, sabent-ho, mudada d'ànim, el pren per marit i el fa ric.*

Filomena ja havia acabat de parlar, quan la reina, havent vist que ja no restava ningú a qui pertoqués narrar si no era Dioneo, pel seu privilegi, amb rostre joiós digué:

A mi em pertoca ara de parlar: i jo, dones estimades, d'una novel·la semblant en part a la precedent ho faré de bon grat, no solament perquè conegueu quant la vostra bellesa pot en els cors gentils, sinó perquè aprengueu a ser vosaltres mateixes, quan convé, donadores dels vostres guardons sense deixar-ne ser sempre la fortuna guia, la qual no discretament, sinó, com s'escau, desmesuradament les més de les vegades dóna.

Heu de saber, doncs, que Coppo di Borghese Domenichi, el qual fou a la nostra ciutat, i potser encara hi és, home de gran i reverenda autoritat en els nostres dies, i per costums i per virtut molt més que per noblesa de sang claríssim i digne d'eterna fama, essent ja plenament entrat en anys, sovint de les coses passades amb els seus veïns i amb d'altres es delectava de raonar; la qual cosa ell millor i amb més ordre i amb major memòria i ornat parlar que cap altre home sabia fer: i era acostumat a dir, entre les altres seves belles coses, que a Florència hi hagué un temps un jove anomenat Federigo de messer Filippo Alberighi, en fets d'armes i en cortesia preuat per damunt de qualsevol altre donzell de Toscana. El qual, així com als més dels gentilhomes s'esdevé, d'una gentil dona anomenada madonna Giovanna s'enamorà, tinguda en el seu temps per una de les més belles dones i de les més agràcils que a Florència hi hagués; i a fi que ell pogués aconseguir l'amor d'ella, justava, s'armava, feia festes i donava, i el seu patrimoni sense cap contenció esmerçava: però ella, no menys honesta que bella, res d'aquestes coses fetes per ella ni d'aquell qui les feia no es curava. Gastant, doncs, Federigo més enllà de tot el seu poder i sense res aconseguir, com fàcilment s'esdevé, les riqueses minvaren, i ell romangué pobre, sense altra cosa que un pobret petit que li havia restat, de les rendes del qual molt estretament vivia, i a més d'això un seu falcó dels millors del món; per la qual cosa, estimant més que mai i no semblant-li poder ser ja home de ciutat com desitjava, a Campi, allà on era el seu pobret, se n'anà a estar. Allí, quan podia, caçant amb el falcó i sense demanar res a ningú, pacientment la seva pobresa suportava. Ara, s'esdevingué un dia que, estant Federigo reduït a l'extrem, el marit de madonna Giovanna emmalalí, i veient-se a les portes de la mort, féu testament: i essent riquíssim, hi deixà hereu un fill seu ja grandetet, i a continuació, havent estimat molt madonna Giovanna, si s'esdevingués que el fill morís sense hereu legítim, la substituí com a hereva, i morí. Restada, doncs, vídua madonna Giovanna, com és costum de les nostres dones, l'estiu amb aquest fill seu se n'anava al camp a una possessió seva força propera a la de Federigo; per la qual cosa s'esdevingué que aquest noietet començà a familiaritzar-se amb Federigo i a delectar-se d'ocells i de gossos: i havent vist moltes vegades el falcó de Federigo volar, plaent-li estranyament, fortament desitjava tenir-lo, però no s'atrevia a demanar-lo, veient com li era tan car. I estant així les coses, s'esdevingué que el noietet emmalalí, per la qual cosa la mare, molt dolorosa, com aquella que no en tenia cap més i l'estimava tant com es podia, tot el dia estant-li al costat, no parava de confortar-lo i sovint li preguntava si hi havia alguna cosa que ell desitgés, pregant-lo que la hi digués, que per cert, si fos possible d'obtenir-la, procuraria que la tingués. El jovenet, oïdes moltes vegades aquestes ofertes, digué: — Mare meva, si feu que jo tingui el falcó de Federigo, crec que guarirè ben aviat. — La dona, oïnt això, s'aturà una mica a pensar, i començà a rumiar què havia de fer. Ella sabia que Federigo llargament l'havia estimada, i mai d'ella no havia tingut ni tan sols una mirada; per la qual cosa ella deia: — Com enviaré jo o aniré a demanar-li aquest falcó, que és, pel que sento, el millor que mai hagi volat, i que a més el manté en el món? I com seré jo tan desconeixent, que a un gentilhome al qual cap altre delit no li ha restat, jo li vulgui prendre això? — I enredada en tal pensament, per molt que estigués certíssima de tenir-lo si el demanava, sense saber què dir, no responia al fill sinó que se n'estava. Finalment tant la vencé l'amor del fill, que ella resolgué dins seu, per acontentar-lo, fos el que fos, de no enviar-hi ningú, sinó d'anar-hi ella mateixa a cercar-lo i de portar-li'l, i li respongué: — Fill meu, conforta't i pensa de guarir amb forces, que et prometo que la primera cosa que faré demà al matí, aniré a cercar-lo i te'l portaré. — Per la qual cosa l'infant, joiós, aquell mateix dia mostrà alguna millora. La dona, al matí següent, prenent una altra dona per companyia, a tall de passeig se n'anà a la caseta de Federigo i el féu cridar. Ell, perquè no era temps ni havia estat aquells dies de caçar amb el falcó, era en un hort seu i feia arranjar certs treballs seus; el qual, oïnt que madonna Giovanna el demanava a la porta, meravellant-se molt, joiós hi acudí corrents. Ella, veient-lo venir, amb una gràcia de dona, havent-se aixecat per anar-li a l'encontre, havent-la ja Federigo saludada amb reverència, digué: — Ben estiga Federigo! — I prosseguí: — He vingut a rescabalar-te dels mals que has tingut per mi estimant-me més del que t'hauria calgut: i el rescabalament és tal, que pretenc amb aquesta companya meva dinar amb tu familiarment aquest matí. — A la qual Federigo humilment respongué: — Senyora, cap dany no recordo haver mai rebut per vós, sinó tant de bé, que, si mai vaig valer alguna cosa, pel vostre valor i per l'amor que us he portat s'esdevingué; i per cert aquesta vostra liberal vinguda m'és molt més cara del que seria si de bell nou em fos donat de gastar tant com per enrere he gastat, per bé que a pobre hoste hàgiu vingut. — I dit això, vergonyosament la rebé dins casa seva, i d'allí al seu jardí la conduí, i allí, no tenint a qui fer-li tenir companyia d'altri, digué: — Senyora, puix que no hi ha ningú més, aquesta bona dona, muller d'aquest treballador, us farà companyia mentre jo vaig a fer parar taula. — Ell, malgrat que la seva pobresa fos extrema, no s'havia encara adonat de quant li calia el que fora de mesura havia gastat les seves riqueses: però aquell matí, no trobant res amb què poder honorar la dona per amor de la qual ell ja havia honorat infinits homes, se'n féu conscient. I angoixat fora mida, maleint dins seu la seva fortuna, com home que estigués fora de si, corrent d'aquí i d'allà, sense trobar-se ni diners ni penyora, essent l'hora tardana i el desig gran de poder honorar amb alguna cosa la gentil dona, i no volent demanar res a ningú, ni al seu propi treballador, li vingueren als ulls el seu bon falcó, el qual veié a la seva saleta damunt la perxa; per la qual cosa, no tenint a què més recórrer, el prengué i, trobant-lo gras, pensà que seria vianda digna de tal dona. I per tant, sense pensar-hi més, torçant-li el coll, a una seva serventeta el féu prestament, pelat i amanit, posar a l'ast i rostir amb diligència; i parada la taula amb estovalles blanquíssimes, de les quals encara en tenia alguna, amb rostre joiós tornà vers la dona al seu jardí, i el dinar que ell podia oferir, digué, era aparellat. Per la qual cosa la dona amb la seva companya s'aixecaren i anaren a taula, i sense saber què es menjaven, juntament amb Federigo, el qual amb summa fe les servia, menjaren el bon falcó. I aixecades de taula, i havent estat una estona amb ell en plaents converses, semblant-li a la dona moment de dir allò per què havia vingut, així benignament envers Federigo començà a parlar: — Federigo, recordant-te tu de la teva vida pretèrita i de la meva honestedat, la qual per ventura has reputat duresa i crueltat, no dubto gens que no t'hagis de meravellar de la meva presumpció, sentint allò per què principalment he vingut aquí: però si tinguessis fills o n'haguessis tingut, pels quals poguéssis conèixer de quanta força és l'amor que se'ls porta, em semblaria estar certa que en part m'hauries per excusada. Però, tot i que tu no en tens, jo, que en tinc un, no puc tanmateix fugir de les lleis comunes de les altres mares; les forces de les quals havent de seguir, em cal, més enllà del meu voler i més enllà de tota conveniència i deure, demanar-te un do que sé que et és summament car: i és amb raó, perquè cap altre delit, cap altre esbarjo, cap consolació no t'ha deixat la teva extrema fortuna; i aquest do és el teu falcó, del qual el meu infant s'ha enamoriscat tan fortament que, si no li'l porto, temo que no s'agreugi tant en la malaltia que té, que se'n segueixi cosa per la qual jo el perdi. I per això et prego, no per l'amor que em portes, al qual de res no estàs obligat, sinó per la teva noblesa, la qual en usar cortesia s'ha mostrat més gran que en cap altre, que et plagui de donar-me'l, a fi que jo per aquest do pugui dir d'haver mantingut en vida el meu fill, i per aquest haver-te'l sempre obligat. — Federigo, oïnt allò que la dona demanava i sentint que servir-la no podia, perquè li l'havia donat a menjar, començà en presència d'ella a plorar abans de poder respondre cap paraula; el qual plor la dona primer cregué que provingués del dolor d'haver de separar-se del bon falcó més que d'altra cosa, i gairebé estigué per dir que no el volia: però sostenint-se, esperà després del plor la resposta de Federigo. El qual així digué: — Senyora, puix que a Déu plagué que jo posés en vós el meu amor, en força coses m'he reputat la fortuna contrària i me n'he dolgut, però totes han estat lleus en comparació d'allò que ella em fa al present, de la qual cosa jo mai no hauré pau amb ella, pensant que vós aquí a la meva pobra casa heu vingut, on, mentre que rica fou, venir no dignàreu, i de mi un petit do voleu, i ella ha fet de tal manera que jo donar-vos-el no pugui: i per què això no pugui ser, us ho diré breument. Quan vaig sentir que vós, per la vostra mercè, volíeu dinar amb mi, tenint esment a la vostra excel·lència i al vostre valor, vaig reputar digna i convenient cosa que amb vianda més preuada, segons la meva possibilitat, us hagués d'honorar que amb aquelles que generalment per les altres persones s'empren; per la qual cosa, recordant-me del falcó que em demaneu i de la seva bondat, el vaig reputar cib digne de vós: i aquest matí l'heu tingut rostit a la safata, el qual jo tenia per òptimament col·locat, però veient ara que d'altra manera el desitjàveu, m'és tan gran dolor no poder-vos-en servir, que mai no crec que me'n donaré pau. — I dit això, les plomes i els peus i el bec li féu llançar davant com a testimoni. La qual cosa la dona, veient i oïnt, primer el blasmà d'haver mort per donar a menjar a una dona un tal falcó, i després la grandesa d'ànim seu, la qual la pobresa no havia pogut ni podia esmussar, molt dins seu mateixa lloà; després, restada sense l'esperança de tenir el falcó, i pel que feia a la salut del fill entrada en dubte, tota malencònica se'n partí i tornà al fill. El qual, o per la malenconia de no poder tenir el falcó, o per la malaltia que ja l'hi havia de conduir, no passaren gaires dies que ell, amb grandíssim dolor de la mare, d'aquesta vida traspassà. La qual, després que plena de llàgrimes i d'amargura hagué estat un temps, essent restada riquíssima i encara jove, moltes vegades fou constreta pels germans a tornar-se a maridar; la qual, tot i que no ho hauria volgut, veient-se importunada, recordant-se del valor de Federigo i de la seva darrera magnificència, és a dir, d'haver mort un tal falcó per honorar-la, digué als germans: — Jo de bon grat, si us plagués, em quedaria així: però si a vosaltres us plau que prengui marit, per cert no en prendré mai cap altre, si no tinc Federigo degli Alberighi. — A la qual els germans, fent-se'n befa, digueren: — Nècia, què dius? Com el vols, a ell, que no té res al món? — Als quals ella respongué: — Germans meus, bé sé que és així com dieu, però prefereixo home que tingui necessitat de riquesa que riquesa que tingui necessitat d'home. — Els germans, oïnt el seu ànim i coneixent Federigo com a home de molt, per bé que pobre fos, així com ella volgué, la hi donaren amb totes les seves riqueses; el qual, veient-se per muller una tal dona i a qui ell tant havia estimat, i a més a més riquíssim, en joia amb ella, fet millor administrador, acabà els seus dies.

---

---

## Sisena Jornada, Novel·la 10 - Fra Cipolla

Fra Cipolla promet a uns quants pagesos de mostrar-los la ploma de l'àngel Gabriel; en lloc de la qual, trobant-hi carbons, diu que són d'aquells amb què van rostir sant Llorenç.

Havent cadascú de la colla acabat la seva novel·la, conegué Dioneo que li tocava a ell de parlar; per la qual cosa, sense esperar un comandament massa solemne, imposant silenci a aquells que lloaven el mot enginyós de Guido, començà:

Dones encisadores, tot i que tinc el privilegi de poder parlar d'allò que més em plagui, avui no tinc la intenció de voler-me apartar d'aquella matèria de la qual totes vosaltres heu parlat ben encertadament: ans bé, seguint les vostres petjades, pretenc de mostrar-vos amb quanta cautela, per mitjà d'un remei sobtat, un dels frares de sant Antoni va esquivar una afronta que dos joves li havien aparellada. I no us haurà de fer nosa que jo, per ben dir la novel·la sencera, m'estengui un xic en el parlar, si mireu el sol, que encara és al mig del cel.

Certaldo, com potser haureu pogut sentir, és un castell de la Valdelsa situat al nostre comtat, el qual, per petit que sigui, fou altre temps habitat per homes nobles i benestants; on, perquè hi trobava bona pastura, acostumà llargament d'anar-hi cada any una vegada a recollir les almoines que els babaus els feien un dels frares de sant Antoni, el nom del qual era fra Cipolla, potser no menys ben rebut pel nom que per cap altra devoció, essent com és que aquella terra produeix cebes famoses per tota la Toscana. Era aquest fra Cipolla de persona petita, de pèl roig i de rostre alegre, i el millor bergant del món; i ultra això, sense posseir cap ciència, era tan excel·lent parlador i tan ràpid, que qui no l'hagués conegut no solament l'hauria estimat un gran retòric, sinó que hauria dit que era el mismíssim Tul·li o potser Quintilià: i de gairebé tothom de la contrada era compare o amic o benvolent. El qual, segons el seu costum, hi anà una vegada el mes d'agost entre d'altres, i un diumenge al matí, havent vingut tots els bons homes i les dones de les viles del voltant a la missa a la canònica, quan li semblà el moment, avançant-se, digué: — Senyors i dones, com bé sabeu, és costum vostre d'enviar cada any als pobres del baró monsenyor sant Antoni del vostre gra i de les vostres collites, qui poc i qui molt, segons el poder i la devoció de cadascú, a fi que el beat sant Antoni us sigui guarda dels bous i dels ases i dels porcs i de les ovelles vostres; i ultra això, soleu pagar, i especialment aquells que a la nostra companyia són inscrits, aquell petit deute que cada any es paga una vegada. Per a la recollida de les quals coses jo he estat enviat pel meu superior, és a dir per monsenyor l'abat: i per això, amb la benedicció de Déu, després de nona, quan sentireu sonar les campanetes, vindreu aquí fora de l'església, allà on jo, a la manera acostumada, us faré la predicació, i besareu la creu; i ultra això, perquè us conec a tots devotíssims del baró monsenyor sant Antoni, de gràcia especial us mostraré una santíssima i bella relíquia, la qual jo mateix vaig portar de les santes terres d'ultramar: i aquesta és una de les plomes de l'àngel Gabriel, la qual romangué a la cambra de la Verge Maria quan ell la vingué a anunciar a Natzaret. — I dit això, callà i es retornà a la missa. Hi havia, quan fra Cipolla deia aquestes coses, entre molts d'altres a l'església dos joves ben astuts, l'un anomenat Giovanni del Bragoniera i l'altre Biagio Pizzini, els quals, després d'haver rigut un bon rato entre ells de la relíquia de fra Cipolla, tot i que eren molt amics seus i de la seva colla, es proposaren de fer-li alguna burla amb aquesta ploma. I havent sabut que fra Cipolla aquell matí dinava al castell amb un amic seu, tan bon punt el sentiren a taula, baixaren al carrer i se n'anaren a l'hostal on el frare s'havia allotjat, amb el propòsit que Biagio entretingués amb conversa el criat de fra Cipolla, i Giovanni cerqués entre les coses del frare aquesta ploma, fos el que fos, i la hi prengués, per veure què hauria de dir ell després al poble sobre aquest fet. Tenia fra Cipolla un criat seu, al qual uns anomenaven Guccio Balena i d'altres Guccio Brut, i d'altres li deien Guccio Porc; el qual era tan dolent, que mai Lippo Topo no en féu cap de tan maldestre. De qui sovint fra Cipolla acostumava de motejar amb la seva colla i de dir: — El meu criat té en si nou qualitats tals, que, si qualsevol d'elles fos en Salomó o en Aristòtil o en Sèneca, bastaria a fer malbé tota la seva virtut, tot el seu seny, tota la seva santedat. Penseu, doncs, quin home deu ser ell, en qui ni virtut ni seny ni santedat cap no hi ha, tenint-ne nou! — I essent-li preguntat alguna vegada quines eren aquestes nou coses, i havent-les ell posades en rima, responia: — Us les diré. És tardà, brut i mentider; negligent, desobedient i maldient; descurat, desmenjat i maleducat: sense comptar que té algunes altres taquetes amb aquestes, que val més callar. I allò que sobretot fa riure dels fets seus és que a tot arreu vol prendre muller i llogar casa, i tenint la barba gran i negra i untuosa, li sembla tan fortament ésser bell i plaent, que es figura que tantes dones el veuen tantes s'enamoren d'ell, i si se'l deixés fer, les seguiria totes perdent-se la corretja. Bé és cert que m'és de gran ajut, perquè mai ningú no em vol parlar tan en secret que ell no vulgui la seva part escoltar, i si s'escau que em preguntin d'alguna cosa, té tan gran por que jo no sàpiga respondre, que prestament respon ell, tant sí com no, segons jutja que convé. — A aquest, en deixar-lo a l'hostal, havia fra Cipolla comanat que guardés bé que cap persona no toqués les coses seves, i especialment les seves bisaces, perquè en aquelles hi havia les coses sagrades: però Guccio Brut, el qual era més àvid d'estar a la cuina que el rossinyol damunt els verds brancs, i sobretot si hi sentia alguna serventa, havent-ne vist una a la de l'hostaler, grassa i gruixuda i petita i mal feta, amb un parell de pits que semblaven dos cistells de fems i amb un rostre que paria dels Baronci, tota suada, untuosa i enfumada, no altrament que com l'esparver es llança a la carronya, deixant la cambra de fra Cipolla oberta i totes les seves coses a l'abandó, allà es precipità: i tot i que era d'agost, posat-se vora el foc a seure, començà amb aquella, que Nuta tenia per nom, a parlar-li i dir-li que ell era gentilhome per procuració i que tenia dels florins més de millantanou, sense aquells que havia de donar a altri, que eren més aviat més que menys, i que ell sabia tantes coses fer i dir, que Déu n'hi do. I sense parar esment en un caputxó seu damunt el qual hi havia tanta porqueria que hauria amanit el calderó d'Altopascio, i en un gipó seu estripat i apedaçat, i al voltant del coll i sota les aixelles esmaltat de brutícia, amb més taques i de més colors que mai draps fossin tartarescos o indians, i en unes sabates seves totes esquinçades i en unes calces esguerrades, li digué, com si hagués estat el senyor de Castiglione, que la volia revestir i refer-la tota i treure-la d'aquella malaurança d'estar amb altri, i sense grans possessions de béns, posar-la en esperança de millor fortuna, i moltes altres coses, les quals, per molt afectuosament que les digués, totes en vent convertides, com la majoria de les seves empreses feien, tornaren en no-res. Trobaren, doncs, els dos joves Guccio Porc ocupat entorn de la Nuta; de la qual cosa contents, perquè la meitat de la seva feina s'havia estalviat, sense que ningú els ho impedís, entrats a la cambra de fra Cipolla, que oberta trobaren, la primera cosa que prengueren per cercar fou la bisaca on era la ploma, la qual oberta, trobaren embolcallada en un gran plec de tafetà una capseta, la qual oberta, hi trobaren una ploma de les de la cua d'un papagai, la qual van suposar que devia ésser aquella que ell havia promès de mostrar als certaldesos. I cert que ell ho podia en aquells temps fàcilment fer creure, perquè encara no havien les delicadeses d'Egipte sinó en petita quantitat traspassat a la Toscana, com després en grandíssima còpia amb desfeta de tota Itàlia hi han traspassat: i allà on fossin poc conegudes, en aquella contrada gairebé gens no eren sabudes pels habitants; ans, durant-hi encara la rude honestedat dels antics, no tan sols no havien vist papagais, sinó que de gran lluny la major part mai no els havia sentit esmentar. Contents, doncs, els joves d'haver trobat la ploma, la van prendre, i per no deixar la capseta buida, veient carbons en un racó de la cambra, d'aquells van omplir la capseta: i tancant-la i deixant cada cosa endreçada com l'havien trobada, sense haver estat vistos, joiosos se n'anaren amb la ploma i començaren a esperar allò que fra Cipolla, en lloc de la ploma trobant carbons, hauria de dir. Els homes i les dones senzills que eren a l'església, sentint que havien de veure la ploma de l'àngel Gabriel després de nona, dita la missa, se'n tornaren a casa; i dient-ho l'un veí a l'altre i l'una comare a l'altra, quan van haver dinat, tants homes i tantes dones van acórrer al castell, que a penes hi cabien, esperant amb desig de veure aquesta ploma. Fra Cipolla, havent dinat bé i després dormit una estona, un poc després de nona s'aixecà i, sentint la gran multitud que havia vingut de pagesos per veure la ploma, envià a dir a Guccio Brut que pugés amb les campanetes i portés les seves bisaces. El qual, després que amb esforç de la cuina i de la Nuta es va arrencar, amb les coses demanades pujà amb pena allà dalt, on arribant esbufegant, perquè el beure d'aigua li havia molt fet créixer el cos, per comandament de fra Cipolla, anant a la porta de l'església, fortament començà a sonar les campanetes. Quan tot el poble s'hi aplegà, fra Cipolla, sense haver-se adonat que cap de les seves coses hagués estat moguda, començà la seva prèdica, i al servei dels seus interessos digué moltes paraules; i havent de venir a la mostra de la ploma de l'àngel Gabriel, feta primer amb gran solemnitat la confessió, féu encendre dues torxes, i suaument desembolcallant el tafetà, havent-se primer tret el capuig, en tragué la capseta: i dites primerament algunes paraules de lloança i de comendació de l'àngel Gabriel i de la seva relíquia, obrí la capseta. La qual quan veié plena de carbons, no va sospitar que això Guccio Balena li hagués fet, perquè no el reconeixia per tan capaç, ni el maleí per haver mal guardat que altri no ho fes: ans bé es maleí tàcitament a si mateix, que a ell la guarda de les seves coses havia encomanat, coneixent-lo, com feia, negligent, desobedient, descurat i desmenjat; però tanmateix, sense mudar de color, alçant el rostre i les mans al cel, digué tan fort que per tots fou sentit: — Oh Déu, lloada sigui sempre la teva potència! — Després, tancada la capseta i girat vers el poble, digué: — Senyors i dones, heu de saber que, essent jo encara molt jove, fui enviat pel meu superior a aquelles parts on apareix el sol, i em fou encomanat amb exprés manament que cercàs tant fins a trobar els privilegis del Porcellana, els quals, tot i que a segellar no costaven res, són molt més útils a altri que a nosaltres; per la qual cosa, posant-me jo en camí, partint de Venècia i anant-me'n pel Borgo dels Grecs i d'allí pel regne del Garbo cavalcant i per Baldacca, pervenguí a Parione, d'on, no sense set, després d'una estona pervenguí a Sardenya. Però per què us vaig divisar tots els països per mi cercats? Jo vaig arribar, passat el Braç de sant Jordi, a Trúffia i a Búffia, països molt habitats i amb gran gent, i d'allà pervenguí a Terra de Mentida, on molts dels nostres frares i d'altres religions en trobí prou, els quals tots el desconfort anaven esquivant per l'amor de Déu, poc curant-se de les fatigues d'altri allà on veiessin seguir-se'n la seva utilitat, cap altra moneda no gastant sinó sense encuny per aquells països; i d'allà passí a terra dels Abruços, on els homes i les dones van amb esclops pels munts, revestint els porcs amb les seves pròpies budellades, i poc més enllà trobí gent que porten el pa a les masses i el vi als sacs, dels quals a les muntanyes dels bascos pervenguí, on totes les aigües corren cap avall. I en breu tant vaig anar endins, que vaig pervenir fins a l'Índia Pastinaca, allà on us juro per l'hàbit que porto al damunt que vaig veure volar els pennats, cosa increïble per a qui no els hagués vistos: però d'això no em deixi mentir Maso del Saggio, al qual, gran mercader, vaig trobar allà, que esclafava nous i venia les closques a la menuda. Però no podent trobar allò que anava cercant, perquè d'allí en endavant es va per aigua, tornant-me'n enrere, vaig arribar a aquelles santes terres on l'any d'estiu s'hi val el pa fred quatre diners i el calent s'hi dona per no-res; i allí vaig trobar el venerable pare monsenyor No-em-blasmeu-si-us-plau, digníssim patriarca de Jerusalem, el qual, per reverència de l'hàbit que jo he sempre portat del baró monsenyor sant Antoni, volgué que jo veiés totes les santes relíquies que ell tenia prop seu; i foren tantes, que, si us les volgués totes contar, no acabaria en unes quantes milles: però, per tal de no deixar-vos desconsolades, us en diré algunes. Ell primerament em mostrà el dit de l'Esperit Sant tan sencer i ferm com mai fou, i el tupet del serafí que aparegué a sant Francesc, i una de les ungles dels querubins, i una de les costelles del Verbum-caro-fes-te-a-les-finestres, i dels vestiments de la santa fe catòlica, i uns quants dels raigs de l'estel que aparegué als tres Reis d'Orient, i una ampolla de la suor de sant Miquel quan combatí amb el diable, i la mandíbula de la mort de sant Llàtzer i d'altres. I perquè jo liberalment li vaig fer còpia de les platges de Montemorello en vulgar i d'uns quants capítols del Capreci que ell llargament havia anat cercant, em féu partícip de les seves santes relíquies, i em donà una de les dents de la santa creu i en una ampolleta una mica del so de les campanes del temple de Salomó i la ploma de l'àngel Gabriel, de la qual ja us he dit, i un dels esclops de sant Gherardo da Villamagna, el qual jo, no fa gaire, a Florència vaig donar a Gherardo de' Bonsi, que en ell té grandíssima devoció: i em donà dels carbons amb els quals fou el beatíssim màrtir sant Llorenç rostit; les quals coses totes jo devotament les vaig portar ençà amb mi, i les tinc totes. Bé és cert que el meu superior no ha mai tolerat que les mostrés fins que no s'hagués certificat de si eren autèntiques o no, però ara que per certs miracles fets per elles i per lletres rebudes del patriarca n'és fet cert, m'ha concedit llicència per mostrar-les: però jo, tement de fiar-les a altri, sempre les porto amb mi. En veritat és que jo porto la ploma de l'àngel Gabriel, perquè no es faci malbé, en una capseta, i els carbons amb els quals fou rostit sant Llorenç en una altra; les quals són tan semblants l'una a l'altra, que sovint m'és presa l'una per l'altra, i al present m'ha esdevingut: perquè, creient-me jo d'haver portat ací la capseta on era la ploma, he portat aquella on són els carbons. El qual fet jo no reputo que hagi estat un error, ans em sembla ésser cert que ha estat voluntat de Déu i que ell mateix la capseta dels carbons posà a les meves mans, recordant-me jo ara mateix que la festa de sant Llorenç és d'ací a dos dies: i per això, volent Déu que jo, en mostrar-vos els carbons amb els quals ell fou rostit, reencengui en les vostres ànimes la devoció que en ell heu de tenir, no la ploma que jo volia, sinó els beneïts carbons apagats per l'humor d'aquell santíssim cos em féu agafar. I per això, fills beneïts, traieu-vos les caputxes i ací devotament us acosteu a veure'ls. Però primer vull que sapigueu que qualsevol que per aquests carbons en senyal de creu sigui tocat, tot aquell any pot viure segur que foc no el coirà sense que ho senti. — I després que hagué dit així, cantant una lloança a sant Llorenç, obrí la capseta i mostrà els carbons, els quals, després que la multitud babaua els hagué amb admiració reverentment contemplat, amb grandíssima empenta tots s'acostaren a fra Cipolla, i donant millors ofrenes que no solien, cadascú el pregava que amb ells els toqués. Per la qual cosa fra Cipolla, prenent-se aquells carbons a la mà, damunt les seves camises blanques i damunt els gipons i damunt els vels de les dones començà a fer les més grans creus que hi cabien, afirmant que tant com aquells minvaven a fer aquelles creus, després recreixien a la capseta, tal com ell moltes vegades havia comprovat. I d'aquesta guisa, no sense grandíssima utilitat seva havent encreuat tots els certaldesos, per ràpid enginy féu romandre burlats aquells que a ell, prenent-li la ploma, havien cregut burlar. Els quals, havent estat a la seva prèdica i havent sentit el nou remei per ell pres, i com de lluny ho havia dut i amb quines paraules, havien tant rigut, que havien cregut esmaixellar-se; i després que el poble es retirà, anant a ell, amb la major festa del món li van descobrir allò que havien fet i tot seguit li retornaren la seva ploma, la qual l'any següent li valgué no menys del que aquell dia li havien valgut els carbons.

---

## Setena Jornada, Novel·la 2 - Peronella

Peronella amaga un amant seu dins una bóta en tornar el marit a casa; el qual, havent el marit venut, ella diu que l'ha venuda a un home que hi és a dins per veure si li sembla ferma; el qual, saltant-ne fora, fa que el marit la rasqui i després se la fa portar a casa seva.

Amb grandíssimes rialles fou la novel·la d'Emília escoltada i l'oració per bona i per santa comendada per tothom; la qual, arribada a la seva fi, el rei manà a Filòstrat que seguís, el qual començà:

Caríssimes dones meves, són tantes les burles que els homes us fan, i especialment els marits, que, quan alguna vegada s'esdevé que alguna dona alguna en fa al marit, vosaltres no hauríeu de ser solament contentes que allò hagi succeït o de saber-ho o de sentir-ho dir a algú, sinó que ho hauríeu d'anar dient vosaltres mateixes per tot arreu, a fi que pels homes es conegui que, si ells en saben, les dones, d'altra banda, també en saben; la qual cosa altra que útil no us pot ésser, perquè, quan algú sap que un altre en sap, no es posa massa a la lleugera a voler-lo enganyar. Qui dubta, doncs, que allò que avui entorn d'aquesta matèria direm, essent sabut pels homes, no fos per a ells grandíssima causa de refrenar-se de burlar-vos, coneixent que vosaltres igualment, si volguéssiu, en sabríeu burlar? És, doncs, la meva intenció de dir-vos allò que una joveneta, per bé que de baixa condició fos, gairebé en un moment de temps per salvació de si mateixa va fer al marit.

No fa encara gaire que a Nàpols un home pobre prengué per muller una bella i graciosa joveneta anomenada Peronella: i ell amb el seu ofici, que era paleta, i ella filant, guanyant-se la vida ben primament, la menaven com millor podien. Esdevingué que un jove dels agradosos, veient un dia aquesta Peronella i plaent-li molt, se n'enamorà, i tant d'una manera i d'una altra la sol·licità, que amb ella es va familiaritzar. I per poder estar junts, prengueren entre ells aquest arranjament: que, com fos que el marit d'ella es llevés cada matí d'hora, per anar a treballar o a trobar feina, el jove fos a un lloc des d'on el veiés sortir; i essent la contrada, que Avori es diu, molt solitària, on ella vivia, un cop sortit ell, s'entraria a casa d'ella; i així moltes vegades ho feren. Però entre d'altres, succeí un matí que, havent el bon home sortit, i Giannello Scrignario, que així es deia el jove, entrat a casa seva i estant-se amb Peronella, al cap d'una estona, quan en tot el dia tornar no solia, a casa se'n tornà, i trobant la porta tancada per dins, picà i després de picar començà a dir-se: — Oh Déu, lloat siguis sempre, que, per bé que m'hagis fet pobre, almenys m'has consolat amb una bona i honesta jove per muller! Vet aquí com ella de seguida va tancar la porta per dins, en sortir jo, perquè cap persona no hi pogués entrar que la molestés. — Peronella, sentint el marit, que per la manera de picar el reconegué, digué: — Ai las! Giannello meu, sóc morta, que vet aquí el meu marit, que trist el faci Déu, que ha tornat, i no sé què vol dir això: que ell no hi tornà mai més a aquesta hora; potser et va veure quan hi entraves! Però per l'amor de Déu, sigui com sigui el fet, entra dins aquella bóta que veus aquí, i jo li aniré a obrir, i ja veurem què vol dir això, de tornar tan d'hora a casa aquest matí. — Giannello prestament entrà dins la bóta, i Peronella, anada a la porta, obrí al marit, i amb mala cara digué: — I ara quina és aquesta novetat, que tornes tan d'hora a casa aquest matí? Pel que em sembla, avui no vols fer res, que et veig tornar amb les eines a la mà: i si fas així, de què viurem nosaltres? D'on traurem el pa? Creus que jo sofriré que m'empenyi la gonelleta i els altres draps meus, jo que no faig de dia ni de nit altra cosa que filar, tant que la carn se m'ha separat de l'ungla, per poder almenys tenir tant d'oli que ens cremi el llum? Marit, marit, no hi ha veïna que no se'n meravelli i que no es faci befa de mi per tanta fatiga quanta és la que jo pateixo: i tu em tornes a casa amb les mans penjant, quan hauries de ser a treballar! — I dit això, començà a plorar i a dir de bell nou: — Ai las! Dissortada de mi! En quina mala hora vaig néixer! En quin mal punt hi vaig venir, que hauria pogut tenir un jove tan de bé i no el vaig voler, per venir amb aquest, que no pensa a qui s'ha portat a casa! Les altres es donen bon temps amb els seus amants, i no n'hi ha cap que no en tingui qui dos i qui tres, i en gaudeixen, i mostren als marits la lluna pel sol: i jo, mesquina de mi! perquè sóc bona i no atenc a semblants novel·les, tinc mal i mala ventura. No sé per què no em prenc d'aquests amants com fan les altres. Entén bé, marit meu, que, si jo volgués fer mal, ben trobaria amb qui, que n'hi ha de ben agradosos que m'estimen i em volen bé i m'han enviat a oferir molts diners, o vull robes o joies, i mai el cor no m'ho sofrí, perquè jo no fui filla de dona de fer: i tu em tornes a casa quan hauries de ser a treballar! — Digué el marit: — Ah! dona, no et donis malenconia, per Déu; tu has de creure que jo sé qui ets, i encara aquest matí me n'he en part adonat. Bé és veritat que vaig anar per treballar, però sembla que tu no ho saps, com jo mateix no ho sabia: que avui és la festa de sant Galeone i no es treballa, i per això he tornat a aquesta hora a casa; però tanmateix he proveït i trobat manera perquè tinguem pa per més d'un mes, que he venut a aquest que veus aquí amb mi la bóta, la qual saps que, ja fa tant, ens ha tingut la casa embarassada: i me'n dóna cinc gigliats. — Digué aleshores Peronella: — I tot això és la causa del meu dolor: tu que ets home i vas pel món, i hauries de saber de les coses, has venut una bóta per cinc gigliats, la qual jo, doneta que no he estat mai gairebé fora de la porta, veient la nosa que ens feia a casa, l'he venuda per set a un bon home el qual, en tornar tu aquí, hi va entrar dins per veure si era ferma. — Quan el marit sentí això, en fou més que content, i digué a aquell que havia vingut per ella: — Bon home, vés amb Déu, que sents que la meva muller l'ha venuda per set, quan tu no me'n donaves sinó cinc. — El bon home digué: — Enhorabona! — i se n'anà. I Peronella digué al marit: — Vine amunt tu, ja que hi ets, i mira amb ell els nostres afers. — Giannello, el qual estava amb les orelles parades per veure si de res li calia témer o proveir-se, sentides les paraules de Peronella, prestament es llançà fora de la bóta: i com si res hagués sentit de la tornada del marit, començà a dir: — On sou, bona dona? — Al qual el marit, que ja venia, digué: — Aquí sóc; què demaneu? — Digué Giannello: — Qui sou? Jo voldria la dona amb la qual vaig fer el tracte d'aquesta bóta. — Digué el bon home: — Feu tranquil·lament amb mi, que sóc el seu marit. — Digué aleshores Giannello: — La bóta em sembla prou ferma, però em fa l'efecte que hi heu tingut a dins solatge, que està tota embastada de no sé quina cosa tan seca, que no la puc treure amb les ungles, i per tant no la prendria si no la veig primer neta. — Digué aleshores Peronella: — No, per això no restarà el tracte; el meu marit la netejarà tota. — I el marit digué: — Sí, bé — i posades a terra les eines seves i despullat en camisa, es féu portar un llum i una rascladora, i entrà a dins i començà a rascar. I Peronella, com si volgués veure què feia, ficat el cap per la boca de la bóta, que no era gaire gran, i ultra això, l'un dels braços amb tota l'espatlla, començà a dir: — Rasca aquí, i aquí, i també allà — i — Ves-ne aquí un miquetó que ha quedat. — I mentre que així estava i al marit ensenyava i instruïa, Giannello, el qual plenament no havia aquell matí el seu desig encara complert quan el marit vingué, veient que com volia no podia, s'enginyà de complir-lo com pogués: i a ella acostant-se, que tota tapava la boca de la bóta, i d'aquella guisa que als amples camps els desenfrenats cavalls i d'amor calents les eugues de Pàrtia assalten, portà a efecte el jovenil desig; el qual gairebé en un mateix punt tingué perfecció, i fou rascada la bóta, i ell s'apartà, i Peronella tragué el cap de la bóta, i el marit en sortí. Per la qual cosa Peronella digué a Giannello: — Pren aquest llum, bon home, i mira si està neta al teu gust. — Giannello, havent-hi mirat dins, digué que estava bé i que n'era content: i donant-li set gigliats, a casa seva se la féu portar.

---

## Vuitena Jornada, Novel·la 3 - Calandrino i l'elitropia

Calandrino, Bruno i Buffalmacco van Mugnone avall cercant de trobar l'elitropia, i Calandrino es creu haver-la trobada; se'n torna a casa carregat de pedres; la muller el renya i ell, irat, la colpeja, i als seus companys conta allò que ells saben millor que ell.

Finida la novel·la de Pànfil, de la qual les dones havien tant rigut que encara riuen, la reina encomanà a Elissa que seguís; la qual, encara rient, començà:

Jo no sé, dones plaents, si em serà escaient de fer-vos amb una novel·leta meva no menys veritable que plaent tant riure com ha fet Pànfil amb la seva: però m'hi esforçaré.

A la nostra ciutat, la qual sempre de gent variada i de noves maneres ha estat abundosa, hi hagué, encara no fa gaire temps, un pintor anomenat Calandrino, home senzill i de costums estranys, el qual la major part del temps anava amb dos altres pintors, l'un anomenat Bruno i l'altre Buffalmacco, homes molt festius, però d'altra banda avisats i sagaços, els quals amb Calandrino anaven perquè dels seus modos i de la seva simplicitat sovint gran divertiment en treien. Hi havia igualment aleshores a Florència un jove de meravellosa plasenteria, en cada cosa que fer volia astut i gentil, anomenat Maso del Saggio, el qual, sentint algunes coses de la simplicitat de Calandrino, es proposà de voler prendre plaer dels fets seus fent-li alguna burla o fent-li creure alguna cosa nova: i per ventura trobant-lo un dia a l'església de Sant Joan i veient-lo estar atent a mirar les pintures i els relleus del tabernacle que és damunt l'altar de la dita església, posat-hi no feia gaire, pensà que li era donat lloc i temps a la seva intenció. I informat un company seu d'allò que fer pretenia, junts s'acostaren allà on Calandrino sol seia, i fent veure de no veure'l, junts començaren a raonar de les virtuts de diverses pedres, de les quals Maso tan eficaçment parlava com si hagués estat un solemne i gran lapidari; als quals raonaments Calandrino posà orella, i al cap d'una estona aixecant-se en peus, sentint que no era cosa secreta, es va ajuntar amb ells, la qual cosa plogué molt a Maso. El qual, seguint les seves paraules, fou per Calandrino preguntat on aquestes pedres tan virtuoses es trobaven. Maso respongué que la majoria es trobaven a Berlinzone, terra dels bascos, en una contrada que s'anomenava Bengodi, on lliguen les vinyes amb salsitxes, i s'hi tenia una oca per un diner i un ànec de més a més, i hi havia una muntanya tota de formatge parmesà ratllat damunt la qual hi havia gent que cap altra cosa no feien sinó fer macarrons i raviolis i coure'ls en brou de capons, i després els tiraven avall: i qui més n'agafava més se n'emportava; i allà prop corria un rierol de vernaccia, de la millor que mai es begué, sense haver-hi gota d'aigua. — Oh! — digué Calandrino — aqueix és bon país; però digues-me, què es fa dels capons que couen aquells? — Respongué Maso: — Se'ls mengen tots els bascos. — Digué aleshores Calandrino: — Hi fores mai? — A qui Maso respongué: — Dius si mai hi fui? Sí, hi he estat tant una vegada com mil! — Digué aleshores Calandrino: — I quantes milles hi ha? — Maso respongué: — N'hi ha més de millanta, que tota la nit canta. — Digué Calandrino: — Doncs deu ésser més lluny que els Abruços. — Sí bé, — respongué Maso — i tant que sí. — Calandrino senzill, veient Maso dir aquestes paraules amb un rostre ferm i sense riure, els donava aquella fe que donar-se pot a qualsevol veritat que sigui de les més manifestes, i així les tenia per certes; i digué: — Massa lluny és per als meus afers: però si fos més a prop, ben et dic que hi vindria una vegada amb tu, encara que fos per veure fer el tomb als macarrons i atipar-me'n. Però digues-me, que content siguis: en aquestes contrades no se'n troba cap d'aquestes pedres tan virtuoses? — A qui Maso respongué: — Sí, dues menes de pedres s'hi troben de grandíssima virtut. Les unes són els còdols de Settignano i de Montisci, per virtut dels quals, quan se'n fan moles, se'n fa la farina, i per això es diu en aquells països de més enllà que de Déu vénen les gràcies i de Montisci les moles: però n'hi ha d'aquests còdols tan gran quantitat, que entre nosaltres és poc preuada, com entre ells les maragdes, de les quals hi ha muntanyes més grans que Montemorello, que rellueixen a mitjanit vés amb Déu; i sàpigues que qui fes les moles belles i fetes engastar en anells abans que es foradessin, i les portés al soldà, n'hauria tot el que volgués. L'altra és una pedra, la qual nosaltres els lapidaris anomenem elitropia, pedra de massa gran virtut, perquè qualsevol persona que la porti al damunt, mentre la tingui, no és per cap altra persona vista on no és. — Aleshores Calandrino digué: — Grans virtuts són aquestes; però aquesta segona on es troba? — A qui Maso respongué que al Mugnone se'n solien trobar. Digué Calandrino: — De quina grossària és aquesta pedra o de quin color? — Respongué Maso: — N'hi ha de diverses grossàries, que alguna n'hi ha de més gran, alguna de menys: però totes són de color gairebé negre. — Calandrino, havent-se totes aquestes coses apuntat, fent semblant de tenir altra cosa a fer, s'acomiadà de Maso, i es proposà de voler cercar aquesta pedra: però deliberà de no voler-ho fer sense coneixement de Bruno i de Buffalmacco, als quals especialíssimament estimava. Es donà, doncs, a cercar-los, a fi que sense dilació i abans que cap altre hi anessin a cercar, i tota la resta d'aquell matí consumí en cercar-los. Finalment, essent ja l'hora de nona passada, recordant-se ell que treballaven al monestir de les dones de Faenza, tot i que la calor era grandíssima, deixada qualsevol altra ocupació seva, gairebé corrent anà vers ells, i cridant-los, els digué així: — Companys, quan em vulgueu creure, podem esdevenir els homes més rics de Florència, perquè he sabut per home digne de fe que al Mugnone es troba una pedra, la qual qui la porti al damunt no és vist per cap altra persona; per la qual cosa em semblaria que nosaltres sense cap dilació, abans que cap altre hi vagi, hi anéssim a cercar. La trobarem de cert, perquè jo la conec; i un cop trobada, què haurem de fer sinó posar-nos-la a l'escarcella i anar a les taules dels canvistes, les quals sabeu que sempre estan carregades de grossos i de florins, i prendre'n tants com vulguem? Ningú no ens veurà: i així podrem enriquir-nos de sobte, sense haver de tot el dia empastifar les parets a la manera de la caragola. — Bruno i Buffalmacco, sentint-lo, entre ells mateixos començaren a riure; i mirant-se l'un a l'altre, feren semblant de meravellar-se molt i lloaren el consell de Calandrino: però demanà Buffalmacco com es deia aquesta pedra. A Calandrino, que era de pasta gruixuda, ja el nom li havia sortit del cap; per la qual cosa respongué: — Què hem de fer del nom, si en sabem la virtut? A mi em semblaria que anéssim a cercar sense estar-nos-hi més. — Doncs bé, — digué Bruno — com és feta? — Calandrino digué: — N'hi ha de totes les fetes, però totes són gairebé negres; per la qual cosa em sembla que hem de recollir totes les que vegem negres, fins que ens topem amb ella: i per tant no perdem temps, anem-hi. — A qui Bruno digué: — Ara espera't. — I girat cap a Buffalmacco, digué: — A mi em sembla que Calandrino diu bé: però no em sembla que aquesta sigui hora per a fer-ho, perquè el sol és alt i dóna pel Mugnone endins i ha eixugat totes les pedres; per la qual cosa tals semblen ara blanques, de les pedres que hi ha, que el matí, abans que el sol les hagi eixugades, semblen negres: i ultra això, molta gent per diverses causes és avui, que és dia feiner, pel Mugnone, els quals, veient-nos, es podrien endevinar allò que anéssim fent i potser fer-ho ells també: i podria venir a les mans d'ells, i nosaltres hauríem perdut el trot per l'ambladura. A mi em sembla, si us sembla bé, que aquesta és obra de fer de bon matí, que es coneixen millor les negres de les blanques, i en dia de festa, que no hi haurà persona que ens vegi. — Buffalmacco lloà el consell de Bruno, i Calandrino s'hi avingué, i ordenaren que el diumenge matí vinent tots tres fossin junts a cercar aquesta pedra: però sobre tota altra cosa els pregà Calandrino que no haguessin de raonar d'aquesta cosa amb persona del món, perquè a ell li havia estat posada en confiança. I raonat això, els digué allò que havia sentit de la contrada de Bengodi, amb juraments afirmant que així era. Partit Calandrino d'ells, ells allò que entorn a això havien de fer ordenaren entre si mateixos. Calandrino amb desig esperà el diumenge matí; el qual vingut, a punta de dia s'aixecà, i cridats els companys, per la porta de San Gallo sortits i al Mugnone baixats, començaren a anar-hi avall, cercant la pedra. Calandrino anava, com a més volenterós, al davant, i prestament ara ací ara allà saltant, allà on qualsevol pedra negra veia, s'hi llançava, i recollint-la se la posava al si. Els companys anaven darrere, i quan una i quan una altra en recollien: però Calandrino no hagué anat gaire de camí, que ja el si en tingué ple; per la qual cosa, alçant-se els faldons de la gonella, que no era a la moda estreta, i fent-ne ampli faldars, ben lligats a la corretja de tots costats, en poc de temps els omplí, i igualment, al cap d'una estona, fent del mantell faldars, aquell de pedres omplí. Per la qual cosa, veient Buffalmacco i Bruno que Calandrino anava carregat i l'hora de dinar s'acostava, segons l'ordre entre ells disposat, digué Bruno a Buffalmacco: — Calandrino, on és? — Buffalmacco, que aquí a prop se'l veia, girant-se al voltant i ara ací ara allà mirant, respongué: — No ho sé, però ell era ara fa poc aquí davant nostre. — Digué Bruno: — Tot i que fa poc, a mi em sembla ésser cert que ell és ara a casa dinant, i ens ha deixat amb la mania d'anar cercant pedres negres Mugnone avall. — Ah! Com bé ha fet — digué aleshores Buffalmacco — d'haver-nos burlat i deixat aquí, puix que nosaltres fórem tan necis que el vam creure. Sap algú qui hauria estat tan babau que hagués cregut que al Mugnone s'havia de trobar una pedra tan virtuosa, fora de nosaltres! — Calandrino, sentint aquestes paraules, s'imaginà que aquella pedra li era vinguda a les mans i que per la virtut d'ella aquells, tot i que els era present, no el veien. Joiós, doncs, més que mai d'aquella ventura, sense dir-los res, pensà de tornar-se'n a casa: i girats els passos enrere, se'n començà a venir. Veient-ho Buffalmacco, digué a Bruno: — Nosaltres què fem? Per què no ens n'anem? — A qui Bruno respongué: — Anem-hi; però juro a Déu que mai més Calandrino no me'n farà cap: i si li fos a prop com hi he estat tot el matí, li donaria tal d'aquest còdol als talons, que se'n recordaria potser un mes d'aquesta burla! — I el dir les paraules i l'obrir-se i el donar del còdol al taló de Calandrino fou tot u. Calandrino, sentint el dolor, alçà alt el peu i començà a bufar, però tanmateix callà i anà avant. Buffalmacco, prenent-se a la mà un dels còdols que havia recollit, digué a Bruno: — Veus quin bell còdol: així atenyís ell ara les ronyons de Calandrino! — I deixant-lo anar, li'n donà als ronyons una gran percussa: i en breu, d'aquesta guisa, ara amb una paraula ara amb una altra, Mugnone amunt fins a la porta de San Gallo el van anar lapidant; d'allí, llançades a terra les pedres que havien recollit, una mica amb els guardians dels impostos s'aturaren, els quals, primer per ells informats, fent veure de no veure, deixaren passar Calandrino amb les més grans rialles del món. El qual sense aturar-se se'n vingué a casa seva, la qual era prop del Cantó de la Macina; i la fortuna fou tant plaent a la burla, que, mentre Calandrino pel riu venia i després per la ciutat, cap persona no li féu mot, tot i que pocs en va trobar, perquè gairebé tothom era a dinar. Entrà-se'n, doncs, Calandrino així carregat a casa seva. Era per ventura la muller d'ell, la qual tenia per nom madonna Tessa, bella i valenta dona, al capdamunt de l'escala: i un xic irritada per la seva llarga tardança, veient-lo venir, el començà a renyar tot dient: — Mai, germà, el diable t'hi porta! Tothom ja ha dinat quan tu tornes a dinar. — La qual cosa sentint Calandrino i veient que era vist, ple de ràbia i de dolor començà a cridar: — Ai! malvada dona, o eres tu aquí? Tu m'has arruïnat: però per fe de Déu te'n pagaré! — I pujat a una saleta seva i allí descarregades les moltes pedres que havia portat, furiós corregué vers la muller, i agafant-la per les trenes, se la llançà als peus, i allí, tant com pogué menar els braços i els peus, tant li donà per tota la persona punys i puntades de peu, sense deixar-li al cap cabell ni os al damunt que mòlit no fos, sense que de res li valgués el demanar mercè amb les mans en creu. Buffalmacco i Bruno, després que amb els guardians de la porta hagueren un xic rigut, amb pas lent començaren una mica de lluny a seguir Calandrino; i arribats al peu de la porta d'ell, sentiren la fera pallissa que a la muller donava, i fent veure d'arribar justament aleshores, el cridaren. Calandrino tot suat, vermell i esbufegant es féu a la finestra i els pregà que pugessin on ell era. Ells, mostrant-se un xic torbats, pujaren i veieren la sala plena de pedres, i en un dels racons la dona escabellada, estripada, tota lívida i trencada de rostre, dolorosament plorant: i d'altra banda, Calandrino, descenyit i panteixant a guisa d'home cansat, assegut. On, quan un xic hagueren mirat, digueren: — Què és això, Calandrino? Vols fer d'obrer, que veiem aquí tantes pedres? — I ultra això, afegiren: — I madonna Tessa, què té? Sembla que l'hagis colpejada; quines noves són aquestes? — Calandrino, fatigat pel pes de les pedres i per la ràbia amb la qual la dona havia batut i pel dolor de la ventura que perduda li semblava, no podia recollir l'alè per formar sencera la paraula de resposta; per la qual cosa, aturant-se, Buffalmacco recomençà: — Calandrino, si tenies altra ira, no ens havies per això de maltractar com has fet; que, després d'haver-nos seduït a cercar amb tu la pedra preciosa, sense dir-nos ni adéu ni diantre, a guisa de dos bajanots al Mugnone ens vas deixar i te'n vingueres, la qual cosa ens hem pres molt a mal: però de cert aquesta serà la darrera que ens faràs mai. — A aquestes paraules Calandrino, esforçant-se, respongué: — Companys, no us torbeu: la cosa va altrament del que penseu. Jo, desventurat, havia trobat aquella pedra: i voleu sentir si dic la veritat? Quan primerament de mi us demanàreu l'un a l'altre, jo us era a prop a menys de deu braçades, i veient que vosaltres vos n'anàveu i no em vèieu, us vaig avançar, i contínuament un poc davant vostre me'n sóc vingut. — I començant des d'un cap, fins a la fi els contà allò que ells havien fet i dit, i els mostrà l'esquena i els talons com els còdols li'ls havien deixat, i després seguí: — I us dic que, entrant a la porta amb totes aquestes pedres al si que aquí veieu, cap cosa no em fou dita, que sabeu com solen ser desagradables i molestos aquells guardians a voler-ho tot veure; i ultra això, he trobat pel camí uns quants dels meus compares i amics, els quals sempre em solen fer mot i convidar a beure, i cap no hi hagué que paraula em digués ni mitja, com aquells que no em veien. A la fi, arribat aquí a casa, aquest diable d'aquesta dona maleïda se'm va parar davant i em va veure, perquè, com sabeu, les dones fan perdre la virtut a cada cosa; de manera que jo, que em podia dir l'home més afortunat de Florència, he restat el més desventurat: i per això l'he batuda tant com he pogut menar les mans, i no sé què em reté de tallar-li les venes, que maleïda sigui l'hora que primer la vaig veure i quan ella mai vingué en aquesta casa! — I reencès en la ira, es volia alçar per tornar-la a batre de bell nou. Buffalmacco i Bruno, sentint aquestes coses, feien veure de meravellar-se molt i sovint afirmaven allò que Calandrino deia, i tenien tan gran desig de riure, que gairebé esclataven: però veient-lo furiós alçar-se per colpejar una altra vegada la muller, aixecant-se-li a l'encontre, el retingueren, dient que d'aquestes coses cap culpa no tenia la dona sinó ell, que sabia que les dones feien perdre la virtut a les coses, i no li havia dit que es guardés d'aparèixer-li al davant aquell dia; el qual advertiment Déu li havia tret o perquè la ventura no havia de ser seva o perquè ell tenia en ànim d'enganyar els seus companys, als quals, tan bon punt s'adonà d'haver-la trobada, ho havia de fer saber. I després de moltes paraules, no sense gran esforç, la dolenta dona reconciliada amb ell, i deixant-lo melangiós amb la casa plena de pedres, se n'anaren.

---

---

## Desena Jornada, Novel·la 10 - Griselda

El marquès de Saluzzo, constret pels precs dels seus homes a prendre muller, per fer-ho al seu gust, pren una filla d'un pagès, de la qual té dos fills, als quals fa veure que els ha fets matar; després, mostrant que ella li ha vingut en fastig i que ha pres una altra muller, fa tornar a casa la seva pròpia filla com si fos la seva esposa, havent-la a ella foragitada en camisa; i trobant-la pacient a tota cosa, se la torna a casa més estimada que mai, li mostra els seus fills ja grans, i com a marquesa l'honora i la fa honorar.

Acabada la llarga novel·la del rei, que molt havia plagut a tothom segons llur semblant, Dioneo, rient, digué: —El bon home que esperava la nit següent per fer abaixar la cua dreta del fantasma hauria donat menys de dos diners per totes les lloances que vós feu a misser Torello. —I tot seguit, sabent que només a ell restava el dir, començà:

Mansuetes dones meves, pel que em sembla, aquest dia d'avui ha estat dedicat a reis i a soldans i a gent d'aquesta mena; i per això, a fi que jo no m'allunyi massa de vosaltres, vull parlar d'un marquès, no pas d'una cosa magnífica sinó d'una boja bestialitat, per bé que al capdavall en sortís bé; la qual jo no aconsello a ningú que segueixi, perquè fou gran pecat que a aquest li n'anés bé.

Ja fa molt de temps, hi hagué entre els marquesos de Saluzzo el major de la casa, un jove anomenat Gualtieri, el qual, essent sense muller i sense fills, en cap altra cosa no esmerçava el seu temps sinó en la caça d'ocells i en la munteria, i de prendre muller ni de tenir fills no en tenia cap pensament; cosa per la qual havia de ser tingut per molt savi. La qual cosa no plagué als seus homes, que moltes vegades el pregaren que prengués muller, a fi que ni ell restés sense hereu ni ells sense senyor, oferint-se a trobar-li-en una de tal pare i de tal mare nascuda, que bona esperança se'n podria tenir, i ell se'n podria donar per content. Als quals Gualtieri respongué: —Amics meus, vosaltres em forceu a allò que jo tenia del tot disposat no fer mai, considerant com és de greu trobar qui bé s'avingui amb els propis costums, i com n'és gran l'abundor del contrari, i com és dura la vida d'aquell que s'entopa amb una dona que no li escau. I el dir que vosaltres cregueu conèixer les filles pels costums dels pares i de les mares, d'on argumenteu que me'n donareu una que em plagui, és una niciesa, perquè jo no sé on podeu conèixer els pares, ni com els secrets de les mares d'aquelles: encara que, tot i coneixent-los, sovint les filles són als pares i a les mares dissemblants. Però, ja que us plau de lligar-me en aquestes cadenes, jo vull ser-ne content; i a fi que no hagi de plànyer-me de ningú altre sinó de mi, si la cosa anés malament, jo mateix en vull ser el cercador, afirmant-vos que, qualsevol que jo em prengui, si per vosaltres no serà honorada com a senyora, provareu amb gran dany vostre com em serà greu l'haver pres muller contra la meva voluntat pels vostres precs. —Els valents homes respongueren que eren contents, sols que ell es decidís a prendre muller. Feien bon temps que a Gualtieri li havien plagut els costums d'una pobra joveneta que era d'una vila propera a casa seva, i semblant-li prou bella, estimà que amb ella podria tenir vida força consolada; i per això, sense cercar més enllà, proposà de voler-la esposar; i havent-se fet cridar el pare, amb ell, que era pauper-ríssim, s'avingué de prendre-la per muller. Fet això, Gualtieri féu aplegar tots els seus amics de la contrada i els digué: —Amics meus, a vosaltres ha plagut i plau que jo em disposi a prendre muller, i jo m'hi he disposat més per complaure-us que no per desig que jo tingués de muller. Vosaltres sabeu allò que em prometéreu, és a dir, de ser contents i d'honorar com a senyora qualsevol que fos la dona que jo prengués; i per això ha arribat el temps que jo he de servar la meva promesa i que vull que vosaltres em serveu la vostra. Jo he trobat una jove segons el meu cor, ben a prop d'ací, la qual entenc prendre per muller i menar-me-la d'aquí a pocs dies a casa; i per això penseu com la festa de les noces sigui bella i com honorablement la pugueu rebre, a fi que jo em pugui dir content de la vostra promesa com vosaltres de la meva us podreu dir. —Els bons homes, joiosos, tots respongueren que els plaïa i que, fos qui fos, la tindrien per senyora i l'honorarien en totes les coses com a tal; i després d'això, tots es posaren a punt per fer bella i gran i alegra festa, i el mateix féu Gualtieri. Ell féu preparar les noces grandíssimes i belles, i convidà molts amics seus i parents i grans gentilhomes i altra gent del voltant; i a més d'això, féu tallar i fer diversos vestits bells i rics a la mida d'una jove que li semblava de la mateixa persona que la joveneta que havia proposat d'esposar, i a més d'això, aparellà cintures i anells i una rica i bella corona, i tot allò que a nova esposa es requeria. I arribat el dia que havia assenyalat per a les noces, Gualtieri a mitja tèrcia pujà a cavall, i tots els altres que a honorar-lo eren vinguts; i havent disposat tota cosa oportuna, digué: —Senyors, és temps d'anar a cercar la nova esposa. —I posat en camí amb tota la seva companyia, arribaren a la vileta; i trobaren a casa del pare de la donzella ella, que amb aigua tornava de la font a gran pressa, per anar després amb altres dones a veure venir l'esposa de Gualtieri; la qual, com Gualtieri veié, cridant-la pel nom, és a dir Griselda, demanà on era el pare; i ella vergonyosament respongué: —Senyor meu, és a casa. —Llavors Gualtieri, desmontat i havent manat a tothom que l'esperés, tot sol entrà dins la pobra casa, on trobà el pare d'ella, que tenia per nom Giannucolo, i li digué: —Jo he vingut a esposar la Griselda, però primer vull saber d'ella alguna cosa en presència teva. —I li demanà si ella sempre, prenent-la ell per muller, s'enginyaria a complaure'l i de cap cosa que ell digués o fes no es torbaria, i si ella seria obedient, i moltes altres coses semblants, a les quals ella a totes respongué que sí. Llavors Gualtieri, prenent-la per la mà, la menà fora, i en presència de tota la seva companyia i de tota altra persona la féu despullar nua; i havent-se fet portar aquells vestiments que havia fet fer, prestament la féu vestir i calçar, i damunt els seus cabells, així esbarriats com estaven, li féu posar una corona; i després d'això, meravellant-se tothom d'aquesta cosa, digué: —Senyors, aquesta és aquella que jo entenc que sigui la meva muller, si ella em vol per marit. —I després, girant-se envers ella, que de si mateixa vergonyosa i suspesa estava, li digué: —Griselda, em vols tu per marit teu? —I ella respongué: —Senyor meu, sí. —I ell digué: —I jo vull tu per muller meva. —I en presència de tots l'esposà; i havent-la feta muntar sobre un palafrè, honorablement acompanyada, a casa se la menà. Allí foren les noces belles i grans i la festa no altrament que si hagués presa la filla del rei de França. La jove esposa semblà que amb els vestits ensems mudés l'ànim i els costums. Ella era, com ja diguérem, de persona i de rostre bella, i així com era bella, esdevingué tan agradívola, tan plaent i tan costumada, que no filla de Giannucolo i guardiana d'ovelles semblava haver estat, sinó d'algun noble senyor; cosa per la qual feia meravellar tothom que abans l'havia coneguda; i a més d'això, era tan obedient al marit i tan servicial, que ell es tenia per l'home més content i més satisfet del món; i igualment envers els súbdits del marit era tan graciosa i tan benigna, que no n'hi havia cap que no l'estimés més que a si mateix i que no l'honorés de bon grat, tots pregant pel seu bé i pel seu estat i per la seva exaltació, dient, on solien dir que Gualtieri havia obrat com a poc savi en prendre-la per muller, que ell era el més savi i el més eixerit home que al món fos, perquè cap altre sinó ell no hauria mai pogut conèixer l'alta virtut d'aquella, amagada sota els pobres draps i sota l'hàbit vilà. I en breu, no solament en el seu marquesat sinó pertot arreu, abans que gran temps hagués passat, sabé ella fer de tal manera, que féu parlar del seu valor i del seu bon obrar, i capgirar, si alguna cosa s'havia dit contra el marit per ella quan l'havia esposada. Ella no havia gaire habitat amb Gualtieri que restà prenyada, i al temps degut parí una nena, de la qual cosa Gualtieri féu gran festa. Però poc després, havent-li entrat un nou pensament a l'ànim, és a dir, de voler amb llarga prova i amb coses intol·lerables posar a prova la paciència d'ella, primerament la punxà amb paraules, mostrant-se torbat i dient que els seus homes estaven molt malcontents d'ella per la seva baixa condició, i especialment des que veien que ella portava fills, i que de la nena que havia nascut estaven tristíssims, i no feien altra cosa que murmurar. Les quals paraules oient la dona, sense mudar de cara ni de bon propòsit en cap acte, digué: —Senyor meu, feu de mi allò que cregueu que més honor o consolació us sigui, que jo estaré de tot contenta, com aquella que conec que jo sóc de menys que ells i que no era digna d'aquest honor al qual vós per la vostra cortesia em portàreu. —Aquesta resposta fou molt cara a Gualtieri, coneixent que ella no s'havia enlairat en cap supèrbia per l'honor que ell o d'altres li havien fet. Poc temps després, havent dit amb paraules generals a la muller que els súbdits no podien sofrir aquella nena nascuda d'ella, informà un seu familiar i l'envià a ella, el qual amb cara molt dolenta li digué: —Senyora, si jo no vull morir, em cal fer allò que el meu senyor m'ha manat. Ell m'ha manat que jo prengui aquesta filla vostra i que jo... —i no digué més. La dona, oient les paraules i veient la cara del familiar, i recordant-se de les paraules dites, comprengué que a aquell li havia estat imposat que la matés; per la qual cosa, prestament, prenent-la del bressol i besant-la i beneint-la, encara que gran pena sentís al cor, sense mudar de cara, la posà en braços del familiar i li digué: —Vet aquí, fes complidament allò que el teu i meu senyor t'ha imposat; però no la deixis de manera que les bèsties i els ocells la devorin, llevat que ell t'ho hagi manat. —El familiar, presa la nena i havent fet saber a Gualtieri allò que la dona havia dit, meravellant-se ell de la seva constància, l'envià amb ella a Bolonya, a una parenta seva, pregant-la que, sense mai dir de qui fos filla, diligentment la criés i l'educés. Sobrevingué després que la dona tornà a restar prenyada, i al temps degut parí un fill mascle, cosa que fou molt cara a Gualtieri; però no bastant-li allò que havia fet, amb major punxada traspassà la dona, i amb semblant torbat un dia li digué: —Dona, des que tu engendràres aquest fill mascle, de cap manera no he pogut viure amb aquests meus homes, tan durament es dolen que un nét de Giannucolo hagi de restar senyor seu després de mi; cosa per la qual em temo que, si no vull ser-ne foragitat, em caldrà fer allò que ja vaig fer l'altra vegada, i a la fi deixar-te i prendre una altra muller. —La dona amb ànim pacient l'escoltà, i no respongué sinó: —Senyor meu, penseu a acontentar-vos i a satisfer el vostre plaer, i de mi no tingueu cap pensament, perquè cap cosa no m'és cara sinó en tant com la veig que us plau. —No gaires dies després, Gualtieri, de la mateixa manera que havia enviat a cercar la filla, envià a cercar el fill, i igualment mostrant que l'havia fet matar, l'envià a criar a Bolonya, com havia fet amb la nena; de la qual cosa la dona ni altre rostre ni altres paraules no féu que les que havia fetes de la nena, i Gualtieri se'n meravellava fortament, i deia dins seu que cap altra dona no podria fer allò que ella feia; i si no fos que la veia tendrissíma amb els fills, mentre li plaïa, hauria cregut que ho feia per no curar-se'n, però com a sàvia la reconeixia que ho feia. Els seus súbdits, creient que ell hagués fet matar els fills, el blasmaven fortament i el tenien per home cruel, i de la dona tenien grandíssima compassió; la qual, amb les dones que amb ella es condolien dels fills així morts, mai no digué sinó que allò li plaïa que plaïa a aquell que els havia engendrats. Però, havent passat més anys des del naixement de la nena, semblant a Gualtieri que era temps de fer la darrera prova de la sofrença d'aquella, amb molts dels seus digué que de cap manera no podia més sofrir d'haver per muller Griselda i que coneixia que havia obrat malament i jovenívola quan l'havia presa, i que per això a tot poder volia procurar amb el papa que dispensés amb ell per poder prendre una altra dona i deixar Griselda; cosa per la qual fou molt reprès per molts bons homes, però no respongué sinó que calia que fos així. La dona, sentint aquestes coses i semblant-li que havia d'esperar de tornar a casa del pare, i potser a guardar les ovelles com havia fet l'altra vegada, i veure una altra dona tenir aquell a qui ella volia tot el seu bé, fortament es dolia dins seu; però, com les altres injúries de la fortuna havia sostingudes, així amb ferm rostre es disposà a sostenir aquesta. No gaire temps després, Gualtieri féu venir lletres falsificades de Roma, i féu veure als seus súbdits que el papa per aquelles havia dispensat amb ell per poder prendre una altra muller i deixar Griselda; per la qual cosa, havent-la feta venir davant seu, en presència de molts li digué: —Dona, per concessió feta a mi pel papa, jo puc prendre una altra dona i deixar-te; i perquè els meus passats foren grans gentilhomes i senyors d'aquestes contrades, mentre que els teus han estat sempre treballadors, jo entenc que tu no siguis més muller meva, sinó que te'n tornis a casa de Giannucolo amb el dot que em portares, i jo després una altra, que n'he trobada que m'escau, me'n menaré. —La dona, oient aquestes paraules, no sense grandíssima fatiga, ultra la natura de les dones, retingué les llàgrimes, i respongué: —Senyor meu, jo vaig conèixer sempre que la meva baixa condició de cap manera no convenia a la vostra noblesa, i allò que jo he estat amb vós, de Déu i de vós ho reconeixia, i mai com a donat meu no ho vaig fer ni tenir, sinó sempre ho vaig haver com a prestat; si us plau de revoler-ho, a mi em deu plaure i em plau de tornar-vos-ho: vet aquí el vostre anell amb el qual m'esposàreu, preneu-lo. Maneu-me que me'n porti aquell dot que jo hi vaig dur, cosa per a la qual fer ni a vós pagador ni a mi bossa ni somera no caldrà, perquè no m'ha eixit de la ment que nua m'haguéreu; i si vós jutgeu honest que aquell cos en el qual he portat fills engendrats per vós, sigui vist per tothom, me n'aniré nua; però us prego, en premi de la meva virginitat que hi vaig portar i no me'n la porto, que almenys una sola camisa damunt el meu dot us plagui que jo me'n pugui endur. —Gualtieri, que tenia més ganes de plorar que d'altra cosa, mantenint tanmateix el rostre dur, digué: —I tu enduu-te'n una camisa. —Tots els qui al voltant hi havia el pregaven que li donés un vestit, perquè no fos vista aquella que havia estat muller seva tretze anys o més, eixir de casa seva tan pobrament i tan vituperosament com era eixir-ne en camisa; però en va anaren els precs; per la qual cosa la dona, en camisa i descalça i sense res al cap, encomanant-los a Déu, li eixí de casa i se'n tornà al pare, amb llàgrimes i amb plors de tots aquells que la veieren. Giannucolo, que mai no havia pogut creure que fos veritat que Gualtieri tingués la seva filla per muller, i cada dia esperant aquest cas, li havia guardat els vestits que s'havia despullat aquell matí que Gualtieri l'esposà; per la qual cosa, portant-los-hi i ella tornant-se'ls a vestir, als petits serveis de la casa paterna es lliurà, tal com solia fer, amb fort ànim sostenint el feroç assalt de la fortuna enemiga. Com Gualtieri hagué fet això, féu veure als seus que havia pres una filla d'un dels comtes de Panago; i fent fer gran preparatiu per a les noces, envià a cercar Griselda perquè vingués a ell; a la qual, vinguda, digué: —Jo meno aquesta dona que he pres novament, i entenc en aquesta primera vinguda seva honorar-la; i tu saps que jo no tinc a casa dones que em sàpiguen endreçar les cambres ni fer moltes coses que per a una tal festa es requereixen; i per això tu, que millor que cap altra persona saps les coses de la casa, posa en ordre tot allò que cal fer, i convida les dones que et sembli, i rep-les com si fossis la senyora d'aquí; després, fetes les noces, te'n podràs tornar a casa teva. —Per bé que aquestes paraules fossin totes ganivetades al cor de Griselda, com aquella que no havia pogut deposar l'amor que li portava tan fàcilment com havia deposat la bona fortuna, respongué: —Senyor meu, jo sóc presta i aparellada. —I entrant-se'n amb els seus draps pobres i grossers dins aquella casa de la qual poc abans havia eixit en camisa, començà a escombrar les cambres i a endreçar-les, i a fer posar tapisseries i bancals per les sales, a fer aparellar la cuina, i a tot arreu, com si fos una petita serventa de la casa, posar-hi les mans; i mai no s'aturà fins que hagué tot endreçat i ordenat com convenia. I després d'això, havent convidat de part de Gualtieri totes les dones de la contrada, començà a esperar la festa; i arribat el dia de les noces, encara que portés pobres vestits al damunt, amb ànim i costum de senyora, totes les dones que hi vengueren, i amb cara alegra, les rebé. Gualtieri, el qual diligentment havia fet criar els fills a Bolonya a casa de la seva parenta que era casada amb els comtes de Panago, essent ja la noia de dotze anys, la cosa més bella que mai s'hagués vist, i el noi de sis, havia enviat a Bolonya al seu parent pregant-lo que li plagués de venir amb aquesta filla seva i amb el fill a Saluzzo, i d'ordenar de menar bella i honorable companyia amb ell, i de dir a tothom que la menava per muller seva, sense manifestar a ningú qui ella fos en realitat. El gentilhome, fent segons que el marquès li pregava, posat en camí, després d'alguns dies amb la donzella i amb el germà i amb noble companyia a l'hora de dinar arribà a Saluzzo, on trobà tots els paisans i molts altres veïns del voltant que esperaven la nova esposa de Gualtieri. La qual, rebuda per les dones i arribada a la sala on les taules eren parades, Griselda, tal com estava, li anà alegrament a l'encontre dient: —Benvinguda sigui la meva senyora! —Les dones, que molt havien pregat, però en va, Gualtieri que o fes que Griselda es quedés en una cambra o que li prestés alguna de les robes que havien estat seves, a fi que no anés així davant els seus hostes, foren posades a taula i començaren a ser servides. La donzella era mirada per tothom, i cadascú deia que Gualtieri havia fet bon canvi; però entre tots els altres, Griselda la lloava molt, a ella i al seu germanet. Gualtieri, al qual li semblà haver vist plenament tot quant desitjava de la paciència de la seva dona, veient que en res la novetat de les coses no la mudava, i estant segur que allò no s'esdevenia per ximplesa, perquè molt sàvia la coneixia, li semblà que era temps de treure-la de l'amargor que estimava que ella tenia amagada sota el rostre ferm; per la qual cosa, havent-la feta venir, en presència de tothom, somrient, li digué: —Què et sembla de la nostra esposa? —Senyor meu —respongué Griselda—, a mi me'n sembla molt bé; i si tan sàvia és com és bella, cosa que crec, no dubto gens que no hàgiu de viure amb ella el senyor més consolat del món; però tant com puc us prego que aquelles punxades que a l'altra que fou vostra donàreu, no les doneu a aquesta, perquè amb prou feines crec que les pogués sostenir, tant perquè és més jove com també perquè en delicadeses ha estat criada, mentre que aquella en contínues fatigues des de petita ho havia estat. —Gualtieri, veient que ella fermament creia que aquella havia de ser la seva muller, i tanmateix en cap cosa no parlava menys que bé, la féu seure al seu costat i digué: —Griselda, temps és ja que tu sentis el fruit de la teva llarga paciència i que aquells qui m'han reputat cruel i inic i bestial coneguin que allò que jo feia ho obrava amb fi previst, volent ensenyar-te a ser muller i a ells a saber-la tenir, i a mi engendrar perpètua quietud mentre amb tu hagués de viure; cosa que, quan vaig venir a prendre muller, gran por vaig tenir que no m'esdevingués; i per això, per posar-ho a prova, de tantes maneres com saps et vaig punxar i trafir. I perquè mai no m'he adonat que en paraula ni en fet t'hagis apartat del meu voler, semblant-me tenir de tu aquella consolació que jo desitjava, entenc tornar-te d'un sol cop allò que entre moltes vegades et vaig prendre, i amb summa dolçor restaurar les punxades que et vaig donar; i per això, amb ànim alegre, pren aquesta que tu creus la meva esposa, i el seu germà, com a fills teus i meus: ells són aquells que tu i molts altres llargament heu estimat que jo cruelment havia fets matar, i jo sóc el teu marit, que per damunt de tota altra cosa t'estimo, creient-me poder vantar que cap altre hi ha que, com jo, es pugui dir content de la seva muller. —I dit això, l'abraçà i la besà, i amb ella, que d'alegria plorava, s'aixecà i anaren allà on la filla, tota estupefacta escoltant aquestes coses, seia; i abraçant-la tendrament, i el germà igualment, a ella i a molts altres que allí eren els desenganyaren. Les dones, joiosíssimes, aixecant-se de les taules, amb Griselda se n'anaren a la cambra i amb millor auguri, traient-li els seus draps, d'una noble roba de les seves la revestiren, i com a senyora, que ella ja ho semblava fins i tot en els parracs, a la sala la tornaren. I allí, fent-se amb els fills meravellosa festa, essent tothom joiosíssim d'aquesta cosa, el solàs i el festeig es multiplicaren i es perllongaren per molts dies; i molt savi reputaren Gualtieri, per bé que massa aspres i intol·lerables tinguessin les proves fetes a la seva dona, i per damunt de tots sapientíssima tingueren Griselda. El comte de Panago se'n tornà al cap d'alguns dies a Bolonya, i Gualtieri, tret Giannucolo del seu treball, com a sogre el posà en un estat en què honorablement i amb gran consolació visqué i finí la seva vellesa. I ell després, havent casada altament la seva filla, amb Griselda, honorant-la sempre tant com més podia, llargament i consolat visqué. Què es podrà dir aquí, sinó que també a les pobres cases ploven del cel esperits divins, com a les reials d'aquells que serien més dignes de guardar porcs que no de tenir senyoria sobre homes? Qui altre sinó Griselda hauria pogut amb el rostre no solament eixut sinó alegre sofrir les rígides i mai no oïdes proves fetes per Gualtieri? Al qual potser no li hauria estat mal emprat d'haver-se entopat amb una que, quan fora de casa l'hagués foragitada en camisa, s'hagués fet espolsar el pellicó per un altre de tal manera que n'hagués eixit un bell vestit.

---

---
