# De Rerum Natura — Llibre I
*Lucreci*

Traduït del llatí per Biblioteca Arion

---

## Invocació a Venus (versos 1-54)

Mare dels descendents d'Eneas, delícia dels homes i dels déus, Venus nodridora, tu que sota els signes lliscants del cel poblees el mar portador de naus i les terres fructíferes, ja que per tu tota mena d'éssers vivents és concebuda i, en néixer, contempla la llum del sol: a tu, deessa, a tu fugen els vents, a tu els núvols del cel i la teva arribada; per a tu la dèdala terra fa brotar dolces flors, per a tu riuen les planures del pèlag i, apaivagat, resplendeix el cel amb llum escampada.

Car tan bon punt es desclou l'aspecte primaveral del dia i, alliberada, vigoritza la brisa fecunda del Favoni, primer els ocells aeris t'anuncien, deessa, a tu i la teva entrada, percudits els cors per la teva força. Després les feres i els ramats salten pels pasturatges joiosos i travessen els rius impetuosos: així, captivat per la teva gràcia, cadascú et segueix àvidament cap on tu el menes. En fi, per mars i muntanyes i rius cabalosos i estatges frondosos d'ocells i camps verdejants, infonent a tots els pits un amor seductor, fas que amb desig propaguin les generacions, espècie per espècie.

I ja que tu sola governes la natura de les coses, i res sense tu no surt a les divines ribes de la llum ni res esdevé alegre o amable, desitjo tenir-te per companya en l'escriptura dels versos que jo intento compondre sobre la natura de les coses per al nostre Memmi, a qui tu, deessa, en tot moment volgueres que excel·lís, ornat de totes les virtuts. Per això, deessa, atorga una gràcia eterna a les meves paraules.

Fes, mentrestant, que els ferotges treballs de la milícia, per tots els mars i totes les terres, reposin adormits; car tu sola pots ajudar amb pau tranquil·la els mortals, perquè els ferotges treballs de la guerra els regeix Mavors, poderós en armes, qui sovint es llança al teu si, vençut per la ferida eterna de l'amor, i així, mirant-te de baix estant, reclinat el coll torner, pastura el seu amor amb avidesa, badant els ulls en tu, deessa, i del teu llavi penja l'alè del seu rostre cap enrere.

A ell, deessa, mentre jeu sobre el teu cos sagrat, abraçada per damunt, vessa-li dels llavis dolces paraules, demanant, gloriosa, una pau plàcida per als romans; car ni nosaltres podem prosseguir aquesta tasca amb ànim serè en un temps tan iniqu per a la pàtria, ni l'il·lustre llinatge de Memmi pot, en tals circumstàncies, mancar a la salut comuna.

Car cal que tota la natura dels déus, per si mateixa, gaudeixi d'una edat immortal en suprema pau, apartada de les nostres coses i separada lluny.

## Versos 5-54

És concebut i veu, en néixer, els llums del sol: a tu, deessa, a tu fugen els vents, a tu els núvols del cel i el teu adveniment; per a tu la terra enginyosa fa brotar dolces flors, per a tu riuen les planúries del pont i, apaivagat, resplendeix el cel amb llum difosa. Car tan bon punt es revela el rostre primaveral del dia i, deslligada, vigoreja l'aura genitora del favoni, primer els ocells de l'aire, oh divina, anuncien la teva presència i la teva entrada, ferits els cors per la teva força. Després les feres i els ramats salten pels prats joiosos i travessen els rius rabents: així, captivada per la teva gràcia, cadascuna et segueix delerosa allà on la vols menar. En fi, per mars i muntanyes i rius impetuosos, per les frondoses estances dels ocells i els camps verdejants, infonent a tots els pits un amor seductor, fas que delerosament, segons llur espècie, propaguin les generacions.

Ja que tu sola governes la naturalesa de les coses i sense tu res no surt a les divines vores de la llum ni esdevé joiós ni amable, desitjo tenir-te per companya en escriure aquests versos, que jo m'esforço a compondre sobre la naturalesa de les coses per al nostre Memmi, a qui tu, deessa, has volgut en tot temps i ornat amb tots els dons que excel·lís per damunt dels altres. Per això, oh divina, dóna a les meves paraules una gràcia eterna. Fes que mentrestant els ferotges treballs de la milícia, adormits per mars i terres, reposin tots; car tu sola pots afavorir els mortals amb una pau tranquil·la, ja que els ferotges treballs de la guerra els regeix Mart, poderós en armes, el qual sovint es llança al teu sí, vençut per l'eterna ferida de l'amor, i així, mirant amunt amb el coll torneat tirat enrere, alimenta d'amor els seus ulls àvids, contemplant-te embadalit, oh deessa, i, ajagut d'esquena, del teus llavis penja el seu alè.

A ell, oh divina, mentre reposa sobre el teu cos sagrat, abraçant-lo des de dalt, vessa-li dolces paraules de la boca demanant, oh il·lustre, una pau plàcida per als romans; car ni nosaltres podem dur a terme aquesta tasca amb ànim serè en un temps adversa per a la pàtria, ni la il·lustre estirp de Memmi pot mancar, en tals afers, a la salvació comuna.

Cal certament que tota la naturalesa dels déus per si mateixa fruixi d'una vida immortal en suprema pau, allunyada i separada de bon tros dels nostres afers; car, lliure de tot dolor, lliure de perills, poderosa pels seus propis recursos, no necessitada de res nostre, ni la seduixen els bons mereixements ni la commou la ira.

Mentre la vida humana jeia, lletja, davant els ulls, oprimida en terra sota una pesada religió, que des de les regions del cel mostrava el seu cap, amenaçant els mortals amb un aspecte horrible, fou un home grec qui primer gosà alçar contra ella els ulls mortals.


## Versos 55-104

Fou el primer que gosà alçar els ulls i plantar-li cara; ni la fama dels déus, ni els llamps, ni el cel amb el seu murmuri amenaçador no el van fer recular, sinó que més encara excitaren el coratge agut del seu esperit, fins al punt de desitjar ésser el primer a forçar els closos panys de les portes de la natura. Així doncs, la força viva del seu enteniment va vèncer, i avançà molt més enllà de les muralles flamejants del món, i recorregué amb la ment i amb l'ànima la immensitat sencera, d'on ens torna victoriós i ens diu què pot néixer i què no pot, de quina manera, en fi, està limitat el poder de cadascuna de les coses i quin és el seu fitó pregonament arrelat. Per això la religió, posada al seu torn sota els peus, és trepitjada, i a nosaltres la victòria ens iguala al cel.

En aquestes coses temo que potser no et pensis que t'inicies en els elements d'una raó impia i que entres en un camí de crim. Ben al contrari: més sovint ha estat aquella religió la que ha engendrat actes criminals i impius. Així a Àulide els capitans escollits dels dànaus, els primers entre els herois, van profanar abominablement amb la sang d'Ifianassa l'altar de la verge Trívia. Ella, tan bon punt la cinta sagrada cenyí els seus cabells de donzella i caigué a banda i banda per igual al llarg de les seves galtes, tan bon punt s'adonà que el seu pare es dreçava trist davant l'altar i que vora d'ell els ministres amagaven el ferro, i que els ciutadans vessaven llàgrimes en veure-la, muda d'espant es deixà caure de genolls a terra. I de res no li servia, a la pobra, en un moment així, d'haver estat la primera a donar al rei el nom de pare; car, alçada per mans d'homes i tota tremolosa, fou portada davant l'altar, no perquè, després del ritu solemne dels sacrificis, pogués ser acompanyada pel clar himne d'Himeneu, sinó perquè, casta, en el moment mateix de les noces, caigués impurament, víctima entristida, immolada per la mà del seu propi pare, a fi que es concedís a la flota una sortida feliç i propícia. Tant de mal ha pogut suggerir la religió!

Tu mateix, algun dia o altre, vençut per les paraules que escampen terror dels endevins, voldràs apartar-te de nosaltres. Car, en efecte, quants somnis no et poden ja inventar capaços de capgirar les normes de la teva vida i de torbar amb la por totes les teves fortunes! I amb raó: perquè, si els homes veiessin que hi ha una fi certa per a les seves penes, podrien d'alguna manera oposar-se a les religions i a les amenaces dels endevins. Ara, però, no hi ha cap recurs ni cap mitjà de resistir, ja que en la mort cal témer càstigs eterns. Hom ignora, en efecte, quina és la natura de l'ànima, si ha nascut o si en canvi s'insinua dins els qui neixen, i si pereix amb nosaltres dissolta per la mort, o bé visita les tenebres de l'Orc i els seus immensos abismes, o si per voluntat divina s'introdueix dins altres bèsties,


## Versos 105-154

Així ho cantà el nostre Enni, que primer baixà de l'amè Helicó una corona de fullatge perenne, destinada a brillar amb fama clara entre les gents itàliques dels homes; tot i que, a més, Enni exposa en versos eterns l'existència dels temples acherusis, on no perduren ni les nostres ànimes ni els nostres cossos, sinó certs simulacres pàl·lids de manera prodigiosa; d'allà, recorda, se li aparegué la imatge sempre florida d'Homer, que començà a vessar llàgrimes salades i a desplegar amb paraules la naturalesa de les coses.

Per això ens cal raonar bé sobre les coses celestes, sobre per quina raó es produeixen els recorreguts del sol i de la lluna, i amb quina força s'esdevé tot el que passa a la terra; i sobretot ens cal veure, amb raó sagaç, d'on procedeix l'ànima i quina és la naturalesa de l'esperit, i quina cosa, sortint-nos al pas mentre vetllem o quan jaiem sepultats en la son afligits per la malaltia, ens aterreix la ment, fins al punt que ens sembla veure i sentir davant nostre aquells els ossos dels quals, després d'haver topat amb la mort, abraça la terra.

Pel que fa al que resta, para les orelles buides i l'esperit sagaç, apartat dels neguits, vers la veritable raó, no fos cas que abandonessis amb menyspreu, abans d'haver-los entès, els meus dons disposats per a tu amb fidel afany. Perquè començaré a dissertar per a tu sobre la raó suprema del cel i dels déus, i et revelaré els primordis de les coses, d'on la naturalesa crea totes les coses, les fa créixer i les nodreix, i en quins mateixos elements aquesta mateixa naturalesa, un cop destruïdes, les torna a dissoldre; aquests, en l'exposició raonada, solem anomenar-los matèria i cossos genitals de les coses, i designar-los com a llavors de les coses, i emprar també aquests mateixos com a cossos primers, perquè d'aquells primers prové tot.

No se m'amaga que les fosques troballes dels grecs són difícils d'il·luminar amb versos llatins, sobretot quan cal tractar moltes coses amb paraules noves, per la indigència de la llengua i la novetat de les matèries; però el teu mèrit i la voluptat esperada de la teva dolça amistat em persuadeixen a suportar qualsevol treball i m'indueixen a vetllar les nits serenes, cercant amb quines paraules i amb quin cant podria, finalment, desplegar davant el teu enteniment llums clars, amb què poguessis contemplar a fons les coses ocultes.

Aquest terror de l'ànima i aquestes tenebres, doncs, cal que no els dissipin els raigs del sol ni els llançols lluminosos del dia, sinó l'aspecte i la raó de la naturalesa. El principi d'aquesta prendrà per a nosaltres el seu començament d'aquí: que cap cosa no es genera mai del no-res per voluntat divina. Car de tal manera la por reté tots els mortals, perquè veuen esdevenir-se a la terra i al cel moltes coses de les quals no poden veure per cap raó les causes, i pensen que succeeixen per voluntat divina.


## Versos 155-204

Per aquestes raons, quan haurem vist que res no pot ser creat del no-res, llavors percebrem amb més rectitud allò que cerquem: d'on pot néixer cada cosa i de quina manera tot s'esdevé sense la intervenció dels déus.

Car si les coses naixessin del no-res, de tot podria sorgir tota mena d'éssers, cap no necessitaria llavor. Del mar primer podrien sortir els homes, de la terra el llinatge escatós, i les aus irrompre del cel; els ramats i el bestiar, i tota l'estirp de les feres, ocuparien, amb part incert, els camps conreats i els erms. Ni els arbres no donarien sempre els mateixos fruits, sinó que els mudarien, i tots podrien fer-ho tot. Perquè, allà on no hi hagués cossos generadors propis de cadascú, com podria existir per a les coses una mare certa?

Ara, en canvi, com que cada cosa és creada a partir de llavors determinades, neix i surt a les ribes de la llum d'allí on hi ha la matèria i els cossos primers de cadascuna; i per això mateix no poden totes les coses engendrar-se de totes, perquè en certs ens hi rau una facultat reservada.

A més, per què veiem brollar la rosa a la primavera, els blats amb la calor, els ceps a la persuasió de la tardor, sinó perquè, quan en el seu temps propi han confluït les llavors certes de les coses, es manifesta tot allò que es crea, mentre les estacions hi assisteixen i la terra vivent treu sense perill les tendres criatures a les ribes de la llum? Que si naixessin del no-res, sorgirien de sobte en intervals incerts i en parts impròpies de l'any, ja que no hi hauria cap principi que pogués ser apartat, en aliança generadora, d'una sazó adversa.

Ni, per altra banda, caldria espai perquè les coses creixessin per la unió de la llavor, si poguessin créixer del no-res; car de petits infants es farien tot d'una joves, i d'arbusts brotats de la terra en saltarien sobtadament d'arbres adults. Res d'això no s'esdevé manifestament, ja que totes les coses creixen a poc a poc, com és just, a partir d'una llavor certa, i tot creixent conserven la seva espècie; de manera que pots conèixer que cadascuna esdevé gran i s'alimenta de la seva matèria pròpia.

A això s'afegeix que sense les pluges fixades de l'any la terra no podria fer brotar fruits joiosos, ni tampoc la natura dels éssers animats, privada d'aliment, podria propagar la seva estirp ni mantenir la vida; de manera que has de pensar que molts cossos són comuns a moltes coses —així com veiem les lletres a les paraules— més aviat que no pas que cap cosa pugui existir sense principis.

Finalment, per què no ha pogut la natura formar homes tan grans que amb els peus poguessin travessar el pèlag pels guals, esquinçar amb les mans muntanyes immenses i superar vivint moltes generacions vitals, sinó perquè a cada cosa per ser engendrada li ha estat assignada una matèria certa, de la qual depèn allò que en pot sorgir?


## Versos 205-254

Res, doncs, no pot néixer del no-res, cal admetre-ho, perquè les coses necessiten una llavor de la qual cadascuna, un cop creada, pugui sortir a les tendres aures de l'aire.

A més, com que veiem que els terrenys conreats superen els incultes i retornen, per obra de les nostres mans, fruits millors, és evident que hi ha a la terra primordis de les coses que nosaltres, en regirar amb la rella les glebes fèrtils i en treballar el sòl de la terra, despertem perquè neixin. Si no n'hi hagués cap, veuries com totes les coses, sense cap esforç nostre, esdevindrien espontàniament molt millors.

A això s'hi afegeix que la natura dissol cada cosa de nou en els seus propis cossos i no aniquila res fins al no-res. Car si alguna cosa fos mortal en totes les seves parts, qualsevol cosa periria de cop, arrabassada davant els nostres ulls; no caldria, en efecte, cap força que pogués provocar la dissolució de les seves parts i deslligar-ne els nusos. Però ara, com que cada cosa consta d'una llavor eterna, fins que no l'envesteix una força capaç de trencar-la d'un cop o de penetrar-hi per dins pels buits i dissoldre-la, la natura no permet que es vegi la destrucció de res.

Encara més: tot allò que el temps amb la vellesa s'emporta, si en consumís fins al fons tota la matèria, d'on tornaria Venus a portar el llinatge animal, espècie per espècie, a la llum de la vida? D'on l'enginyosa terra, un cop retornat, el nodriria i el faria créixer, donant aliment a cada espècie? D'on les fonts natives i els rius externs vinguts de lluny abastarien el mar? D'on l'èter alimentaria els astres? Car tot allò que té cos mortal hauria d'haver estat consumit pel temps infinit i pels dies ja transcorreguts. Però si en aquell espai i en l'edat ja passada han existit els elements amb què es refà aquesta suma de les coses, certament estan dotats d'una natura immortal. No poden, doncs, totes les coses tornar al no-res.

Finalment, una sola força i causa destruiria indistintament totes les coses, si no fos que la matèria eterna les manté lligades, més o menys travades entre si pels seus nusos; perquè un simple toc seria certament causa suficient de mort, en no haver-hi res de cos etern els teixits del qual qualsevol força hagués de dissoldre. Però ara, com que els nusos entre els elements primers són dissemblants i la matèria és eterna, les coses romanen amb el cos intacte fins que no les envesteix una força prou aguda per a la textura de cadascuna. Així doncs, res no torna al no-res, sinó que totes les coses, en dissoldre's, retornen als cossos de la matèria.

Per fi, les pluges es perden quan el pare èter les ha precipitades a la falda de la mare terra; però en sorgeixen lluents les messes, els branquillons reverdeixen als arbres, els arbres mateixos creixen i s'omplen de fruits. D'aquí, a més, s'alimenta el nostre llinatge i el de les feres,


## Versos 255-304

D'aquí veiem que les ciutats joioses floreixen de minyons i que els boscos frondosos canten pertot amb els ocells novells; d'aquí les bèsties cansades, peixent-se per les pastures alegres, deixen reposar els cossos opulents, i un humor lacti i blanc raja dels braguers tibants; d'aquí la prole nova, amb els membres encara febles, lasciva juga per les herbes tendres, embriagada en l'esperit novell per la llet pura. No pereixen, doncs, del tot les coses que ens semblen morir, ja que la natura refà l'una de l'altra i no consent que res sigui engendrat si no és amb l'ajut de la mort aliena.

I ara, Memmi, ja que t'he ensenyat que res no pot ésser creat del no-res ni, un cop nascut, ésser tornat a no-res, perquè potser no comencis a desconfiar de les meves paraules pel fet que els primordis de les coses no poden ésser percebuts pels ulls, escolta encara quins cossos has de confessar tu mateix per força que existeixen entre les coses i que tanmateix no es poden veure.

D'antuvi, la força impetuosa del vent fueteja el mar, enfonsa naus immenses i esquinça els núvols; adés, recorrent les planes amb torb rapidíssim, ajeu els arbres més alts i assota els cims de les muntanyes amb ràfegues que trenquen les selves: així s'enfurisma amb un bram agut i s'irrita el pèlag amb un murmuri amenaçador. Són, doncs, sens dubte, els vents cossos invisibles que escombren la mar, les terres i fins els núvols del cel, i de sobte els arrabassen i els capgiren amb torb. No flueixen ni propaguen estralls d'altra manera que quan la natura blana de l'aigua es precipita de cop en riu desbordat, que un gran corrent d'aigua, engrossit per pluges generoses, fa baixar de les muntanyes altes, llançant fragments de boscos i arbredes senceres; ni els ponts robustos poden resistir la força sobtada de l'aigua que arriba: així, enterbolit per la pluja gran, el riu envesteix amb forces poderoses contra els fonaments sòlids, fa estralls amb gran estrèpit i fa rodolar sota les ones blocs enormes, abatent tot allò que s'oposa al seu cabal.

Així, doncs, també les ràfegues del vent han de córrer de la mateixa manera, ja que, com un riu impetuós quan s'aboca cap a qualsevol banda, empenyen les coses davant seu i les abaten amb embats repetits; i de vegades, amb un remolí girador, les arrapen i, vertiginoses, se les emporten en torb giravoltant. Per això, una vegada i una altra, els vents són cossos invisibles, ja que en els seus actes i costums es revelen rivals dels grans rius, els quals, en canvi, tenen cos manifest.

A més, sentim els diversos olors de les coses i tanmateix mai no els veiem arribar als nassos; ni contemplem les calors ardents, ni podem percebre amb els ulls les fredors, ni tenim el costum de veure les veus; les quals, però, totes han d'ésser per força de natura corpòria, ja que poden colpir els sentits, perquè res no pot tocar ni ésser tocat si no és cos.


## Versos 305-354

Finalment, els vestits estesos a la riba on les ones es trenquen s'amaren d'humitat, i aquests mateixos, desplegats al sol, s'eixuguen. Tanmateix, ni s'ha vist mai de quina manera s'hi ha posat la humitat de l'aigua, ni com novament ha fugit amb la calor. L'aigua, doncs, es dispersa en partícules tan petites que els ulls de cap manera no poden veure-les.

Encara més: quan retornen els anys del sol, l'anell al dit s'aprima per dessota amb l'ús, la caiguda de la gota excava la pedra, la rella corba de ferro de l'arada decreix d'amagat als camps, i veiem ja desgastades per les petjades del poble les llambordes dels camins; vora les portes, les estàtues de bronze mostren les mans dretes desgastades pel tacte freqüent dels qui saluden i dels qui passen pel costat. Veiem, doncs, que aquestes coses minven, un cop desgastades. Però quins corpuscles se'n desprenen en cada moment, la natura envejosa ens ha barrat la facultat de veure-ho.

Finalment, allò que el dia i la natura concedeixen a les coses a poc a poc, forçant-les a créixer amb mesura, cap agudesa d'ulls, per intensa que sigui, no ho pot escrutar; ni tampoc allò que envelleix amb el temps i la magror, ni les roques que pengen sobre el mar, rosegades per la sal corrosiva, no podries discernir què perden en cada instant. La natura, doncs, obra les seves coses per mitjà de cossos invisibles.

I tanmateix, no tot està en la natura comprimit pertot arreu de matèria corpòria; car en les coses hi ha el buit. Conèixer això et serà útil en moltes qüestions i no et permetrà, errívol, dubtar sempre i indagar sobre la totalitat de les coses, ni desconfiar de les nostres paraules. Per això existeix un lloc intacte, buit i vacant. Si no fos així, de cap manera les coses no podrien moure's; car la funció pròpia del cos, que és destorbar i obstaculitzar, seria present en tot moment a totes les coses; res, doncs, no podria avançar, ja que cap cosa no donaria el principi de cedir el pas. Ara, en canvi, pels mars i les terres i les altures del cel, veiem davant els ulls moltes coses moure's de moltes maneres i per raons diverses; les quals, si no existís el buit, no només es veurien privades del seu moviment incessant, sinó que no haurien estat engendrades de cap manera, perquè la matèria, comprimida pertot, hauria romàs en repòs.

A més, per sòlides que les coses semblin ésser, podràs veure tanmateix, per aquests indicis, que estan formades de cos porós. A les roques i a les coves s'hi filtra l'humor líquid de les aigües, i totes ploren amb gotes abundants. L'aliment es difon per tot el cos dels éssers vivents; els arbres creixen i a temps deixen anar els seus fruits, perquè el nutrient, des de les arrels més pregones, es reparteix per tots els troncs i per totes les branques. Les veus travessen els tancats i passen a través de les portes closes de les cases.

## Versos 355-404

Fins que no sobrevé una força que pugui esquinçar la cosa amb el seu cop o penetrar-hi per dins, pels buits, i dissoldre-la, la natura no permet que es vegi la fi de res.

A més, tot allò que el temps, amb la vellesa, s'enduu, si destruís pregonament i consumís tota la matèria, d'on trauria Venus el llinatge animal, espècie a espècie, per retornar-lo a la llum de la vida? I la terra enginyosa, un cop retornat, d'on l'alimentaria i el faria créixer, oferint pastures a cada espècie? D'on traurien la força els brolladors nadius i els rius llunyans i forans per nodrir el mar? D'on l'èter apastura els astres? Car tot allò que té cos mortal, l'edat infinita i els dies ja transcorreguts ho haurien d'haver consumit ja. Però si en aquell espai i en l'edat ja passada han existit aquells elements amb què es refà i es manté aquesta suma de coses, certament estan dotats d'una natura immortal. No pot, doncs, cap cosa tornar al no-res.

A més, una mateixa força i causa destruiria indistintament totes les coses, si una matèria eterna no les retingués, més o menys travades pels seus lligams interns; perquè el sol contacte ja seria causa suficient de mort, atès que no hi hauria res de cos etern la trama del qual cada força hagués de dissoldre. Però ara, com que els lligams entre els principis són diversos entre si i la matèria és eterna, les coses romanen amb el cos intacte fins que sobrevé una força prou aguda per a la textura particular de cadascuna. No torna, doncs, cap cosa al no-res, sinó que totes, en dissoldre's, retornen als cossos de la matèria.

Finalment, perixen les pluges quan el pare èter les ha precipitades a la falda de la mare terra; però sorgeixen els fruits lluents i verdegen les branques als arbres, creixen ells mateixos i s'ufanen del seu fruit. D'aquí, encara, és nodrit el nostre llinatge i el de les feres; d'aquí veiem florir les ciutats alegres amb els infants, i les selves frondoses cantar pertot amb noves aus; d'aquí els ramats lassos deposen els seus cossos grassos per les pastures plaents, i el blanc humor lacti raja dels braguers distesos; d'aquí la nova prole, amb membres encara febles, juganera entre les herbes tendes, retoza, amb les ments noves trasbalsades per la llet pura.

No perixen, doncs, del tot, les coses que semblen morir, ja que la natura refà unes d'altres i no consent que cap cosa neixi si no és amb l'ajut de la mort d'una altra.

Ara, doncs, ja que t'he ensenyat que les coses no poden crear-se del no-res ni, un cop engendrades, ser tornades al no-res, perquè no comencis tanmateix a desconfiar de les meves paraules pel fet que els primordis de les coses no es puguin percebre amb els ulls, escolta a més quins cossos has de confessar necessàriament que existeixen en les coses encara que no es puguin veure.

En primer lloc, la força del vent, esperonada, fueteja el cos...


## Versos 356-405

Que si no existís el buit, per on poguessin passar els cossos, de cap manera no veuries que això s'esdevingués.

A més, ¿per què veiem unes coses superar les altres en pes, quan la figura no és pas més gran? Car si hi ha tanta matèria en una bola de llana com en una de plom, just és que pesin igual, perquè ofici de la matèria és prémer-ho tot cap avall, mentre que la natura del buit roman, en canvi, sense pes. Per tant, allò que essent igual de gran apareix més lleuger, declara sens dubte que conté més buit dins seu; i, al contrari, allò que és més feixuc proclama tenir més matèria dins seu i molt menys de buit a l'interior. Existeix, doncs, sens dubte, allò que cerquem amb raó sagaç, barrejat amb les coses, i que anomenem buit.

I em veig forçat a sortir al pas d'allò amb què alguns fantasiegen, perquè no et pugui apartar de la veritat en aquestes matèries. Diuen que les aigües cedeixen davant els peixos escatosos que s'hi obren pas i els obren camins líquids, perquè els peixos deixen darrere seu uns espais on les ones, en cedir, poden refluir; i que així també les altres coses poden moure's entre si i canviar de lloc, encara que tot sigui ple. Però tot això s'ha admès per raonament fals. Car ¿cap on podran avançar, al capdavall, els peixos escatosos, si les aigües no els cedeixen espai? I, encara, ¿cap on podran retirar-se les ones, si els peixos no poden avançar? O bé, doncs, cal privar de moviment tots els cossos, o bé cal dir que el buit està barrejat amb les coses, d'on cadascuna pugui prendre l'inici primer del seu moviment.

Finalment, si dos cossos amples, després d'un xoc, salten ràpids cadascú al seu costat, certament cal que l'aire ompli tot el buit que es forma entre ells. Però aquest aire, per molt que conflueixi amb brises ràpides al seu voltant, no podrà tanmateix omplir tot l'espai en un sol instant; cal que ocupi primer un lloc, després un altre, fins que tot quedi posseït. I si potser algú, quan els cossos han saltat l'un de l'altre, pensa que això s'esdevé perquè l'aire es condensa, s'erra; car aleshores es fa buit allò que abans no ho era, i s'omple de nou el buit que abans existia, i d'aquesta manera l'aire no pot pas condensar-se, ni, si pogués, podria, crec jo, sense buit, retreure's en si mateix i ajuntar les seves parts en una.

Per la qual cosa, per moltes excuses amb què t'entretinguis, et caldrà confessar tanmateix que en les coses hi ha buit. I encara puc, recordant-te'ls, espigolar molts altres arguments per donar fe a les meves paraules. Però per a un esperit sagaç n'hi ha prou amb aquests petits indicis, gràcies als quals podràs conèixer pel teu compte la resta. Car així com els gossos sovint, amb l'olfacte, troben els jaços coberts de fullatge de la fera errant per les muntanyes,


## Versos 406-455

Quan els teus passos hagin trepitjat amb fermesa el camí, aleshores podràs veure tu mateix, per tu sol, una cosa darrere l'altra en aquesta matèria, i penetrar tots els amagatalls cecs i arrencar-ne la veritat. Perquè si t'entebanesses o t'apartesses una mica del rumb, això sí que et puc prometre francament, Memmi: tan generosos seran els glops que la meva llengua, dolça en el seu parlar, vessarà del meu pit opulent, des de fonts cabaloses, que temo que la lenta vellesa em llisqui pels membres i em deixondi els panys de la vida, abans no t'hagi llançat per les oïdes, en versos, tot el cabal d'arguments sobre una sola d'aquestes qüestions.

Però ara, per reprendre el fil del que havia començat a teixir amb les meves paraules: tota la natura, tal com és en si mateixa, es compon de dues coses: car hi ha cossos i hi ha el buit, en el qual els cossos s'assenten i a través del qual es mouen en direccions diverses. Que el cos existeix per si mateix, ho proclama el sentit comú; i si aquesta primera fe no resta fermament establerta, no tindrem cap punt de referència per poder, raonant sobre les coses ocultes, confirmar res amb la ment.

I d'altra banda, si no existís el lloc i l'espai, que anomenem buit, els cossos no podrien estar enlloc situats, ni de cap manera moure's en direccions diverses; cosa que, una mica abans, ja t'he demostrat.

A més, no hi ha res que puguis dir que estigui separat de tot cos i deslligat del buit, com si fos una tercera natura descoberta en el nombre de les coses. Perquè tot allò que existeixi haurà de ser quelcom en si mateix, sigui amb una grandària gran o petita, mentre existeixi; i si es deixa tocar, per lleu i tènue que sigui aquest tacte, augmentarà el nombre dels cossos i s'afegirà a la seva suma; però si és intangible, de manera que per cap banda no pugui impedir que res passi a través seu, llavors serà, sens dubte, allò que anomenem el buit vacant.

A més, tot allò que existeixi per si mateix, o bé farà alguna cosa, o bé haurà de patir l'acció d'altres agents, o bé serà tal que en ell puguin existir i esdevenir-se les coses. Però fer i patir, cap cosa no ho pot sense cos, ni tampoc oferir lloc, sinó el buit i el vacu. Per tant, llevat del buit i dels cossos, cap tercera natura no pot deixar-se en el nombre de les coses, ni que caigui mai sota els nostres sentits, ni que ningú pugui copsar amb el raonament de la ment.

Perquè tot allò que té nom, o bé ho trobaràs lligat a aquestes dues realitats, o bé veuràs que en són esdeveniments. És lligat allò que enlloc no es pot separar ni desagregar sense una destrucció funesta: com el pes a les pedres, la calor al foc, la fluïdesa a l'aigua, el tacte a tots els cossos, la intangibilitat al buit. En canvi, l'esclavatge, la pobresa i les riqueses,


## Versos 456-505

Llibertat, guerra, concòrdia i tot allò la presència o absència del qual deixa intacta la natura de les coses: això acostumem a anomenar-ho, com és just, esdeveniments. Tampoc el temps no existeix per si mateix, sinó que de les coses mateixes es desprèn la sensació de què s'ha esdevingut en l'edat passada, què s'acosta ara, i què seguirà encara després; cal admetre que ningú no percep el temps en si, separat del moviment de les coses i de llur quieta repòs.

Així mateix, quan diuen que la filla de Tindàreu fou raptada i que les nacions filles de Troia foren sotmeses en la guerra, hem de mirar que aquests fets no ens forcin a admetre que existeixen per si mateixos, ja que aquelles generacions d'homes, de les quals foren esdeveniments tals fets, una edat irrevocablement passada se les ha endutes; car tot allò que s'esdevingui podrà ser anomenat esdeveniment ara de les terres, ara de les regions mateixes.

I encara: si no hagués existit cap matèria de les coses, ni lloc ni espai on cada cosa es desenvolupa, mai el foc encès per amor a la bellesa de la Tindàrida, niant sota el pit frigi d'Alexandre, no hauria abrandat els esclatants combats d'una guerra cruel, ni d'amagat el cavall de fusta hauria incendiat Pèrgam amb el seu part nocturn de grecs als troians; perquè puguis veure clarament que tots els fets esdevinguts no subsisteixen per si mateixos com el cos, ni són, ni se'ls pot anomenar de la mateixa manera que existeix el buit, sinó que més aviat amb raó pots anomenar-los esdeveniments del cos i del lloc en què cada cosa es desenvolupa.

Els cossos, d'altra banda, són en part els principis primordials de les coses, en part allò que es compon per agrupació de principis. Però els que són els primordis de les coses, cap força no els pot extingir; car finalment vencen amb llur cos sòlid. Encara que sembli difícil de creure que en les coses pugui trobar-se res de cos sòlid: travessa el llamp del cel les parets de les cases com el clam i les veus, el ferro s'enrogeix al foc i les pedres es trenquen amb el ferotge i bullent vapor; quan, sacsejada la duresa de l'or, es desfà amb la calor, llavors el gel del bronze, vençut per la flama, es liqua; el calor s'escola per la plata, i també el fred penetrant, ja que ambdues coses, tot sostenint amb la mà les copes segons el ritu, hem sentit quan damunt s'hi vessa la rosada de les aigües. Fins a tal punt sembla que en les coses no hi hagi res de sòlid.

Però perquè la vertadera raó i la naturalesa de les coses així ens hi obliguen, escolta, mentre en pocs versos t'expliquem que hi ha coses que consten de cos sòlid i etern, les quals ensenyem que són les llavors de les coses i els primordis, d'on ara consta tota la suma creada de les coses.

En primer lloc, ja que s'ha trobat que la doble naturalesa de dues coses ben dissemblants existeix, la del cos i la del lloc en què cada cosa es desenvolupa,


## Versos 407-456

Així, per tu mateix, amb els teus propis ulls podràs veure una cosa darrere l'altra en matèries com aquestes, i penetrar en tots els amagatalls cecs i extreure'n la veritat. Però si t'engandules o recules ni que sigui un xic davant l'empresa, això et puc prometre obertament, Memmi: fins a tal punt la meva llengua suau vessarà del meu pit opulent glops generosos d'aquestes grans deus, que temo que la lenta vellesa s'esmunyi abans pels meus membres i deslligui en mi els forrellats de la vida, abans no hagi fet arribar als teus oïdes, en versos, tota la munió d'arguments sobre qualsevol cosa.

Però ara, per reprendre el teixit del que he començat amb les meves paraules: tota la natura, doncs, tal com és en si mateixa, es fonamenta en dues coses, ja que existeixen els cossos i el buit, en el qual aquells es troben col·locats i a través del qual es mouen en diverses direccions. Que el cos existeix per si mateix, ho proclama el sentit comú; i si en aquest principi no es manté ferma una primera confiança, no tindrem cap punt al qual referir-nos en els assumptes ocults per poder confirmar res amb el raonament de l'ànim. I tot seguit, si no existís el lloc i l'espai, que anomenem buit, els cossos no podrien estar enlloc situats ni moure's en absolut en cap direcció diversa; cosa que ja t'hem mostrat una mica abans.

A més, no hi ha res que puguis dir que estigui separat de tot cos i deslligat del buit, i que sigui com una tercera natura descoberta en el nombre. Perquè tot el que existeixi haurà de ser quelcom en si mateix, amb una magnitud o gran o petita, sempre que sigui; i si té tacte, per lleu i mínim que sigui, augmentarà el nombre dels cossos i s'afegirà a la seva suma; però si és intangible, de manera que no pugui impedir per cap costat que cap cosa el travessi en el seu pas, llavors serà sens dubte això que anomenem el buit vacant.

A més, qualsevol cosa que existeixi per si mateixa, o bé farà quelcom, o bé haurà de patir l'acció d'altres que actuïn sobre ella, o bé serà tal que les coses puguin existir-hi i esdevenir-s'hi. Però cap cosa pot actuar ni patir sense cos, ni tampoc proporcionar lloc si no és el buit i l'espai vacant. Per tant, fora del buit i dels cossos, cap tercera natura per si mateixa pot quedar en el nombre de les coses, ni que caigui mai sota els nostres sentits ni que ningú pugui copsar amb el raonament de l'ànim.

Car tot allò que té nom, o bé ho trobaràs unit a aquestes dues coses, o bé ho veuràs com a esdeveniment d'aquestes. És conjunt allò que enlloc no pot ser separat ni desagregat sense una destrucció funesta, com el pes a les pedres, la calor al foc, la fluïdesa a l'aigua, el tacte a tots els cossos, la intangibilitat al buit. En canvi, l'esclavitud, la pobresa i la riquesa, la llibertat, la guerra, la concòrdia i les altres coses semblants...


## Versos 457-506

Si amb la seva arribada o partida la natura roman incòlume, aquests fets solem anomenar-los, com és just, esdeveniments. Tampoc el temps no existeix per si mateix, sinó que de les coses mateixes prové el sentit del que ha passat en el decurs dels segles, del que ara s'esdevé i del que després ha de seguir; i cal admetre que ningú no percep el temps en si mateix, separat del moviment de les coses i de la quietud plàcida.

Finalment, quan diuen que la filla de Tindàreu fou raptada i que els pobles nascuts de Troia foren sotmesos en guerra, hem de mirar que aquests fets no ens forcin a admetre que existeixen per si mateixos, ja que aquelles generacions d'homes, de les quals tals esdeveniments foren propis, l'edat passada se les ha endut ja irrevocablement; perquè tot allò que s'haurà esdevingut podrà ser anomenat esdeveniment, ara de les terres, ara de les regions mateixes.

Així mateix, si no hagués existit cap matèria de les coses, ni lloc ni espai en què tot s'esdevé, mai el foc encès per l'amor a la bellesa de la filla de Tindàreu, covant sota el pit frigi d'Alexandre, no hauria atiat les il·lustres batalles d'una guerra cruel, ni el cavall de fusta hauria, d'amagat, incendiat Pèrgam amb el seu part nocturn de grecs envers els troians; per tal que puguis veure clarament que totes les gestes acomplertes no subsisteixen per si mateixes com fa el cos, ni es poden anomenar de la mateixa manera que el buit, sinó que més aviat les podràs anomenar amb raó esdeveniments del cos i del lloc, en el qual cada cosa s'esdevé.

Els cossos, d'altra banda, són en part principis primers de les coses, en part allò que es constitueix per la unió d'aquests principis. Però aquells que són principis primers de les coses, cap força no els pot extingir; car amb el seu cos sòlid finalment vencen tot. Per bé que sembli difícil creure que pugui trobar-se entre les coses res de cos sòlid. Travessa, en efecte, el llamp del cel els clossos de les cases, com el clamor i les veus; el ferro s'enardeix dins el foc i les pedres es trenquen amb la fervor ferotge del vapor; quan la rigidesa de l'or, vençuda, es desfà amb la calor, llavors el gel del bronze, vençut per la flama, es liqua; el calor s'escola per la plata i també el fred penetrant, ja que ambdós els hem sentits sostenint amb la mà les copes segons el ritu, quan des de dalt s'hi vessava la rosada de les aigües. Fins a tal punt sembla que res no hi ha de sòlid en les coses.

Però, perquè la veritable raó i la natura de les coses ens hi obliguen, sigues atent mentre, en pocs versos, exposem que existeixen aquelles coses que consten d'un cos sòlid i etern, les que ensenyem que són llavors de les coses i principis primers, d'on ara està constituïda tota la suma creada de les coses.

D'antuvi, ja que s'ha trobat que la natura de dues coses és doble i molt dissemblant —la del cos i la del lloc, en el qual tot s'esdevé—, és necessari que cadascuna existeixi per si mateixa i pura.


## Versos 506-555

Cal forçosament que cadascuna existeixi per si mateixa i pura. Car allà on hi ha espai buit, això que anomenem el buit, no hi ha cos; i allà on, en canvi, el cos s'estén, de cap manera no s'hi troba el buit ni el vacu. Són, doncs, sòlids i sense buit els cossos primers.

A més, com que en les coses engendrades hi ha buit, és necessari que al voltant s'alci una matèria sòlida; i no es pot demostrar amb veritable raonament que res amagui dins el seu cos el buit i el contingui, si no admets que allò que el reté és sòlid. I això no pot ser sinó un aplec de matèria, capaç de contenir el buit de les coses. La matèria, doncs, que consta de cos sòlid, pot ser eterna, mentre la resta es dissol.

A més encara: si no existís res que poguéssim anomenar buit, tot seria sòlid; i a la inversa, si no existissin cossos determinats que omplissin els llocs i ocupessin tot l'espai, tot el que és seria un buit vacu. Així, alternativament, sens dubte el cos i el buit es distingeixen, ja que ni tot és ple sense interrupció ni tampoc tot és buit; existeixen, doncs, cossos certs que poden distingir l'espai ple del buit. Aquests, ni colpejats per cops de fora poden dissoldre's, ni penetrats fins al fons poden desfilar-se, ni provats per cap altra via poden vacil·lar; cosa que poc abans, més amunt, ja t'he mostrat. Car sembla que res no es pot esclafar sense buit, ni trencar, ni partir per la meitat tallant-lo, ni rebre humitat, ni tampoc el fred fluent ni el foc penetrant, mitjançant els quals tot s'esmicola. I com més buit conté una cosa al seu interior, tant més, provada per aquestes forces, vacil·la fins al fons. Per tant, si els cossos primers són sòlids i sense buit, tal com t'he ensenyat, és forçós que siguin eterns.

A més, si la matèria no hagués estat eterna, totes les coses ja s'haurien reduït abans completament al no-res, i del no-res hauria renascut tot allò que veiem. Però com que més amunt t'he ensenyat que res no pot crear-se del no-res ni allò que ha estat engendrat reduir-se al no-res, els primordis han de tenir un cos immortal, en el qual cadascuna de les coses, en l'hora suprema, pugui dissoldre's, perquè la matèria proveeixi a la reparació de les coses. Són, doncs, els primordis sòlids per la seva simplicitat, i de cap altra manera no haurien pogut, conservats al llarg dels segles, des d'un temps infinit, reparar les coses.

Finalment, si la natura no hagués posat cap límit al trencament de les coses, ja els cossos de la matèria, esmicolats al llarg de l'edat anterior, haurien quedat reduïts a tal punt que res del que en sortís, concebut a partir d'un moment determinat, no podria assolir el terme suprem de la seva edat.


## Versos 556-605

Veiem, en efecte, que qualsevol cosa pot desfer-se més de pressa que no pas refer-se de nou; per això, la llarga, la infinita edat dels dies del temps ja transcorregut, allò que hagués trencat, pertorbant-ho i dissolent-ho, mai no podria reparar-se en el temps que resta. Però ara, sens dubte, hi ha establert un límit cert al trencament, perquè veiem que cada cosa es refà i que, alhora, hi ha temps finits fixats per a cada espècie, durant els quals poden assolir la flor de l'edat.

A això s'hi afegeix que, tot i constar els cossos de la matèria d'una solidesa absoluta, igualment es pot explicar com es generen totes les coses toves —l'aire, l'aigua, la terra, els vapors— i amb quina força cada cosa s'esdevé, ja que una vegada hi ha el buit barrejat dins les coses. Però, al contrari, si fossin tous els principis de les coses, no es podria donar raó d'on poguessin crear-se els forts sílexs i el ferro; perquè, des de l'arrel, tota la naturalesa estaria mancada de fonament originari. Existeixen, doncs, cossos sòlids per la seva simplicitat poderosa, els quals, per una unió més atapeïda, poden estrènyer-ho tot i mostrar forces robustes.

A més, si no s'hagués fixat cap límit al trencament dels cossos, caldria tanmateix que des de l'eternitat del temps haguessin sobreviscut fins ara alguns cossos de les coses, els quals encara no haurien estat sotmesos a cap perill. Però, ja que consten d'una naturalesa fràgil, és contradictori que haguessin pogut perdurar un temps etern, vexats al llarg dels segles per cops innumerables.

Finalment, ja que per a cada espècie hi ha establert un límit fix al créixer i al mantenir la vida, i ja que està sancionat què pot cadascuna per les lleis de la natura i què, per contra, no pot, i res no es modifica, sinó que tot perdura tan constantment que totes les aus de plomatge variat mostren, segons el seu ordre, les taques pròpies de l'espècie inscrites en el cos, també han de tenir, sens dubte, un cos de matèria immutable; perquè, si els principis de les coses poguessin, vençuts per alguna raó, transformar-se, restaria també incert què pot néixer i què no, i de quina manera cada cosa té un poder finit i un terme profundament fixat, ni tantes vegades les generacions podrien reproduir, espècie per espècie, la naturalesa, els costums, l'aliment i els moviments dels seus progenitors.

A més encara, com que existeix un punt extrem, un cim últim de cada cos, que els nostres sentits ja no són capaços de percebre, aquest existeix, sens dubte, sense parts i consta d'una naturalesa mínima, i mai no ha estat per si mateix separat ni d'ara endavant podrà ser-ho, ja que ell mateix és part —i la primera i única— d'un altre, i a partir d'aquest, altres i altres parts semblants per ordre...


## Versos 507-556

Car allà on hi ha espai buit, això que anomenem el buit, no hi ha cos; i allà on, en canvi, un cos es manté, en cap manera no hi ha buit ni vacuïtat. Són, doncs, sòlids i sense buit els cossos primers.

A més, com que en les coses engendrades hi ha buit, cal que al voltant s'aixequi una matèria sòlida; i cap cosa no es pot demostrar amb raó verídica que amagui el buit dins el seu cos i el contingui a dins, si no admets que allò que el reté sigui sòlid. I això no pot ser altra cosa que un agrupament de matèria, capaç de retenir el buit de les coses. La matèria, doncs, que consta de cos sòlid, pot ésser eterna, mentre les altres coses es dissolen.

A més, si no existís res que en diguéssim buit, tot seria sòlid; i, al revés, si no hi haguessin certs cossos que omplissin els llocs i els ocupessin, tot l'espai que existeix no seria sinó buit i vacuïtat. Així doncs, sens dubte, alternativament cos i buit es distingeixen, ja que ni tot és ple del tot ni tot és buit; existeixen, per tant, certs cossos capaços de distingir l'espai ple del buit. Aquests cossos no poden ser dissolts pels colps rebuts de fora, ni descosits per penetració profunda, ni desfets per cap altre mitjà que els assagi; cosa que ja una mica més amunt t'he demostrat. Car sembla que res no pot ser xafat sense buit, ni trencat, ni esberlat partint-lo en dos, ni admetre la humitat, ni tampoc el fred penetrant ni el foc que tot ho traspassa, agents que ho destrueixen tot. I com més una cosa reté buit a dins, tant més fàcilment, assajada en les seves entranyes, vacil·la sota aquests embats. Per tant, si els cossos primers són sòlids i sense buit, com t'he ensenyat, cal que aquests siguin eterns.

A més, si la matèria no hagués estat eterna, tot ja s'hauria reduït abans del tot al no-res, i del no-res hauria renascut tot allò que veiem. Però com que més amunt ja he ensenyat que res no pot ser creat del no-res ni allò que ha estat engendrat ser retornat al no-res, els elements primordials han de tenir cos immortal, en el qual cada cosa pugui dissoldre's a la seva hora suprema, a fi que la matèria proveeixi de què refer les coses. Són, per tant, els primordis sòlids en llur simplicitat, i no poden d'altra manera, conservats a través dels segles, refer les coses des d'un temps ja infinit.

Finalment, si la natura no hagués posat cap límit al trencament de les coses, els cossos de la matèria ja haurien estat reduïts pel temps que abans els trencava, fins al punt que cap cosa, a partir d'un moment cert, no podria, un cop concebuda, arribar al límit suprem de la seva edat. Car veiem que qualsevol cosa pot dissoldre's més de pressa...
