# De Brevitate Vitae — Sobre la brevetat de la vida
*Luci Anneu Sèneca*

Traduït del llatí per Biblioteca Arion

---

## I

[1] La major part dels mortals, Paulí[T], es queixa de la malícia de la natura, perquè som engendrats per a una porció minsa de vida, perquè els espais de temps[T] que ens han estat concedits passen tan de pressa, tan ràpidament, que —llevat de molt pocs— la vida abandona la resta quan tot just s'estan preparant per viure. I d'aquest mal públic, tal com el consideren, no se n'ha lamentat només la massa i el vulgar ignorant; aquest sentiment ha arrencat queixes fins i tot d'homes il·lustres. D'aquí ve la famosa exclamació del més gran dels metges: «La vida és breu, l'art és llarg»[T]; [2] d'aquí ve la disputa d'Aristòtil amb la natura, ben poc escaient a un home savi: que als animals els ha concedit tanta vida que poden viure cinc o deu generacions, mentre que a l'home, nascut per a coses tan nombroses i tan grans, li ha fixat un terme tan inferior.[^1] [3] No és que disposem de poc temps, sinó que en malgastem molt. La vida és prou llarga i ha estat donada amb generositat per a l'acompliment de les coses més grans, si tota ella es col·loqués bé; però quan s'escola pel luxe i la negligència, quan no es dedica a cap bona empresa, quan finalment ens empeny l'última necessitat, sentim que ha passat aquella vida que no havíem comprès que se n'anava. [4] Així és: no rebem una vida breu, sinó que la fem breu, i no n'estem mancats, sinó que en som pròdigs. De la mateixa manera que unes riqueses àmplies i règies, quan arriben a mans d'un mal amo, es dissipen en un instant, però unes de modestes, si se confien a un bon custodi, creixen amb l'ús, així la nostra vida s'estén molt per a qui sap disposar-la bé.

## II

[1] Per què ens queixem de la natura? Ella s'ha comportat generosament: la vida, si saps emprar-la, és llarga. Però a l'un el domina una avarícia insaciable; a l'altre, una diligència obsessiva en treballs superflus; l'un s'amara de vi, l'altre s'entorpeix en la inèrcia; a l'un el fatiga una ambició sempre pendent del judici dels altres, a l'altre un desig precipitat de mercadejar el porta per totes les terres i per tots els mars amb l'esperança de lucre; a alguns els turmenta el desig de milícia, sempre atents als perills aliens o angoixats pels propis; n'hi ha que un culte ingrat als poderosos consumeix en servitud voluntària; [2] a molts els reté l'afany per la fortuna[T] aliena o la queixa per la pròpia; a la majoria, que no persegueix res de ferm, una lleugeresa vaga, inconstant i descontenta de si mateixa els llança d'un projecte a un altre; a alguns no els plau res cap on dirigir el rumb, i el destí els atrapa mentre s'ajauen i badallen, de manera que no dubto que és ver allò que va ser dit a la manera d'un oracle pel més gran dels poetes: «Exigua és la part de la vida que vivim.»[^2] Tot l'espai restant no és pròpiament vida, sinó temps. [3] Els vicis ens assetgen i ens envolten per tot arreu, i no ens deixen alçar-nos ni aixecar els ulls cap a la contemplació de la veritat, sinó que ens mantenen submergits i clavats en la cobdícia. Mai no els és permès retornar a si mateixos; si per atzar els sobrevé algun repòs, com l'alta mar on, fins i tot després de la ventada, persisteix l'onatge, fluctuen i mai no troben calma en els seus desigs. [4] Penses que parlo d'aquells els mals dels quals són manifests? Mira aquells cap a la felicitat dels quals tothom acorre: els ofeguen els seus propis béns. Per a quants les riqueses són una càrrega! A quants l'eloqüència i l'afany quotidià d'exhibir l'enginy els treu la sang! Quants pal·lideixen pels plaers[T] continuats! A quants no els deixa cap llibertat la multitud de clients que els envolta! Recorre, en fi, tots aquests, des dels més humils fins als més encimbellats: l'un reclama ajuda, l'altre hi acudeix, aquell és processat, aquell altre defensa, aquell jutja —ningú no es reivindica a si mateix, cadascú es consumeix per a un altre. Pregunta pels qui els noms se saben de memòria i veuràs que es distingeixen per aquestes marques: aquest és devot d'aquell, aquell ho és d'aquell altre; ningú no és seu. [5] I després, quina demència la d'alguns, que s'indignen perquè els poderosos no han tingut temps de rebre'ls quan volien visitar-los! S'atreveix algú a queixar-se de la supèrbia d'un altre, quan ell mateix no té mai temps per a si? Aquell, fos qui fos, almenys et va mirar, tot i que amb gest insolent; va abaixar les orelles cap a les teves paraules; et va admetre al seu costat. Tu no t'has dignat mai ni mirar-te ni escoltar-te. Per tant, no és que hagis de recriminar a ningú aquests serveis, perquè, quan els feies, no és que volguessis estar amb un altre: és que no podies estar amb tu mateix.

## III

[1] Per molt que coincideixin tots els genis que han brillat mai en aquest sol punt, mai no s'admiraran prou d'aquesta foscor de les ments humanes. No deixen que ningú els ocupi les finques i, si sorgeix la més petita disputa sobre els límits, corren a les pedres i a les armes; però deixen que altres envaeixen la seva vida, i fins i tot hi introdueixen ells mateixos els futurs posseïdors. No es troba ningú que vulgui repartir els seus diners; però la seva vida, cadascú la distribueix a quants més millor! Són estrets en conservar el patrimoni; tan bon punt arriba l'hora de perdre el temps, són els més pròdigs en allò on l'única avarícia honesta és la d'estalviar. Plau, doncs, agafar algú d'entre la multitud dels ancians: [2] «Veiem que has arribat a l'extrem de l'edat humana; et pesen cent anys o més. Vinga, fes el recompte de la teva vida. Calcula quant d'aquest temps t'ha pres el creditor, quant l'amant, quant el rei, quant el client, quant les baralles conjugals, quant el càstig dels esclaus, quant l'anar i venir oficiós per la ciutat. Afegeix-hi les malalties que ens hem fabricat nosaltres mateixos i el temps que ha romàs sense cap ús; veuràs que tens menys anys dels que comptes. [3] Repassa en la memòria quan vas ser ferm en els teus propòsits, quants dies van transcórrer tal com havies planejat, quan vas disposar de tu mateix, quan el teu rostre va mantenir la compostura, quan el teu ànim es va mostrar intrèpid, quina obra has realitzat en una vida tan llarga, quants t'han espoliat la vida sense que t'adonessis de què perdies, quant t'ha pres el dolor va, l'alegria nècia, el desig àvid, la conversa agradable, quant poc t'ha quedat del que era teu; comprendràs que mors immadur.» [4] Quina n'és, doncs, la causa? Viviu com si haguéssiu de viure sempre; mai no us ve al cap la vostra fragilitat; no observeu quant de temps ja ha passat; el perdeu com si us vingués d'un cabdal ple i abundós, mentre potser aquell mateix dia que es dóna a algú o a alguna cosa és el darrer. Ho desitgeu tot. Sentiràs molts que diuen: «A partir dels cinquanta em retiraré al lleure[T]; als seixanta els càrrecs em deixaran anar.» I quin garant d'una vida més llarga tens? Qui consentirà que les coses vagin com tu disposes? No t'avergonyeixes de reservar-te les sobres de la vida i destinar a la bona disposició de l'ànima només el temps que no es pot dedicar a cap altra cosa? Que tard és començar a viure quan cal acabar! Quina oblidança tan nècia de la mortalitat, ajornar els propòsits savis als cinquanta i als seixanta anys, i voler començar la vida des d'un punt on ben pocs han arribat!

## IV

[1] Veuràs que als homes més poderosos i encimbellats se'ls escapen paraules amb què desitgen el lleure, el lloen i el prefereixen a tots els seus béns. Voldrien, mentrestant, baixar d'aquella alçada, si poguessin fer-ho sense perill; perquè, encara que res no l'ataqui ni l'escometi des de fora, la fortuna s'ensorrarà per si mateixa. [2] El diví August[T], a qui els déus van concedir més que a cap altre, no va deixar mai de pregar-se la quietud i de demanar vacances dels afers públics; tots els seus discursos tornaven sempre a aquest punt: que esperava el lleure. Consolava les seves fatigues amb aquest consol, fals però dolç, que algun dia viuria per a si. [3] En una carta enviada al Senat, en què havia promès que el seu repòs no seria mancat de dignitat ni discordant de la seva glòria anterior, vaig trobar aquestes paraules: «Però aquestes coses es poden fer amb més esplendor del que es poden prometre. Tanmateix, el desig del temps tan anhelat m'ha empès a pregustar algun plaer amb la dolçor de les paraules, ja que la joia de la realitat encara es fa esperar.»[^3] [4] Tan gran cosa li semblava el lleure que, perquè no el podia tenir en la realitat, se l'avançava amb el pensament. Ell, que veia que tot depenia d'ell sol, que donava la sort als homes i als pobles, pensava amb la més gran alegria en aquell dia en què es despullaria de la seva grandesa. Havia experimentat quanta suor expressaven aquells béns que resplendien per totes les terres i quantes inquietuds amagaven. [5] Obligat a combatre amb les armes, primer amb els ciutadans, després amb els col·legues, finalment amb els parents, va vessar sang per mar i per terra. Arrossegat per guerres a través de Macedònia, Sicília, Egipte, Síria, Àsia i gairebé totes les costes, va girar els exèrcits, cansats de carnatge romà, cap a guerres externes. Mentre pacificava els Alps i sotmetia enemics barrejats enmig de la pau i l'imperi, mentre estenia les fronteres més enllà del Rin, de l'Eufrates i del Danubi, a la mateixa ciutat s'esmolaven contra ell els punyals de Murena, Cepió, Lèpid, Egnaci i d'altres. Encara no havia escapat de les seves trampes: la filla i tants joves nobles, lligats per l'adulteri com per un jurament sagrat, ja aterrien la seva edat trencada, i Pau·le i, un cop més, una dona temible amb Antoni.[^4] Havia tallat aquestes úlceres amb els mateixos membres: d'altres rebrotaven; com un cos carregat de massa sang, sempre reventava per alguna banda. Per això desitjava el lleure; en aquesta esperança i en aquest pensament descansaven les seves fatigues; aquest era el vot d'aquell que podia fer que els vots dels altres es complissin.

## V

[1] Marc Ciceró[T], sacsejat entre Catilinas, Clodis, Pompeus i Crassos —uns enemics manifests, altres amics dubtosos—, mentre fluctuava amb la república i la sostenia quan s'enfonsava, finalment arrossegat, incapaç de serenitat en la prosperitat i impacient en l'adversitat, quantes vegades maleïa aquell consolat seu, lloat no sense raó però sense fi! [2] Quines veus tan planyívoles deixa anar en una carta a Àtic, quan el pare Pompeu ja ha estat vençut i el fill encara referma les armes trencades a Hispània! «Què hi faig aquí?», diu, «em quedo a la meva vil·la de Tùsculum, semilliure.» I hi afegeix altres coses amb què deplora la seva edat passada, es queixa de la present i desespera de la futura. Semilliure va dir-se Ciceró. [3] Però, per Hèrcules, mai el savi[T] no farà servir un nom tan rebaixat; mai no serà semilliure, sinó que estarà sempre en una llibertat íntegra i sòlida, deslligat, amo de si mateix i per sobre de tots els altres. Perquè, què pot haver-hi per sobre d'aquell qui és per sobre de la fortuna?

## VI

[1] Livi Drus, home enèrgic i vehement, que havia promogut lleis noves i els mals gracans, envoltat d'un immens aplec de tota Itàlia, sense preveure la sortida d'uns afers que ni li era permès dur a terme ni ja era lliure d'abandonar un cop començats, maleint la seva vida inquieta des del principi, va dir, segons es conta, que ni de nen li havien tocat mai vacances. En efecte, essent encara pupil i amb la toga pretexta, havia gosat recomanar acusats als jutges i interposar la seva influència al fòrum, tan eficaçment que consta que va forçar alguns veredictes.[^5] [2] On no aniria a parar una ambició tan prematura? Podies saber que aquella audàcia precoç acabaria en un gran mal, privat i públic. Tard, doncs, es queixava que mai no havia tingut vacances, sediciós des de la infantesa i pesat per al fòrum. Es discuteix si es va donar mort ell mateix; perquè va caure sobtadament en rebre una ferida a l'engonal, i algú va dubtar si la seva mort va ser voluntària, però ningú si va ser oportuna. [3] És innecessari recordar molts d'altres que, quan als ulls dels altres semblaven els més feliços, van donar de si mateixos el veritable testimoni, dient que detestaven cada acte dels seus anys; però amb aquests laments no van canviar ni els altres ni a si mateixos. Perquè, un cop les paraules havien brollat, els sentiments recaien en el costum. [4] La vostra vida, per Hèrcules, encara que s'estengui més de mil anys, es contraurà en un espai estretíssim: aquests vicis devoraran qualsevol durada. Però aquest espai que, encara que la natura el fa curt, la raó el dilata, necessàriament us escaparà aviat; perquè no el reteniu ni hi feu cap resistència a la cosa més veloz de totes, sinó que el deixeu marxar com si fos una cosa sobrera i recuperable.

## VII

[1] Entre els primers compto també aquells que no es dediquen a res més que al vi i a la luxúria; perquè ningú no està més ignominiosament ocupat. Els altres, encara que els arrossegui una vana imatge de glòria, erren com a mínim amb una certa aparença; per molt que em citis avaricosos, iracunds o els que exerceixen odis o guerres injustes, tots ells pequen amb vigor; però la taca dels qui es lliuren al ventre i a la luxúria és deshonrosa. [2] Examina tot el temps d'aquesta gent: mira quant passen calculant, quant enredant, quant tement, quant adulant, quant essent adulats, quant ocupen les fiances pròpies i alienes, quant els convits —que ja són obligacions en si—: veuràs com no els deixen ni respirar, tant els mals com els béns. [3] En fi, tothom coincideix que cap activitat no pot ser ben exercida per un home ocupat[T]: ni l'eloqüència ni les arts liberals, quan l'ànim distret no admet res de profund i ho rebutja tot com si li fos embotit a la força. Res és menys propi de l'home ocupat que viure; de cap coneixement la ciència és tan difícil. Mestres de les altres arts se'n troben per tot arreu i en abundància, i algunes d'elles sembla que les han dominat nens que tot just les aprenien, fins al punt de poder-les ensenyar. Viure s'ha d'aprendre tota la vida, i —cosa que potser t'admirarà més— tota la vida s'ha d'aprendre a morir.[^6] [4] Tants homes excel·lents, havent abandonat tots els impediments, havent renunciat a les riqueses, als càrrecs i als plaers, no van fer altra cosa fins a l'edat més avançada que aprendre a viure; i tanmateix, molts d'ells van marxar de la vida confessant que encara no ho sabien, molt menys ho saben aquests. [5] D'un home gran, creu-me, i que s'eleva per sobre dels errors humans, és no deixar-se arrabassar res del seu temps, i per això la seva vida és llarga com més llarga pot ser, perquè, tant com s'estengué, va ser tota per a ell. Res no va romandre incultivat ni ociós, res no va estar sota el domini d'altri, perquè no va trobar res digne de permutar-ho pel seu temps, custodi el més parsimoniós que n'era. Per això va tenir-ne prou; però forçosament n'ha de faltar a aquells de la vida dels quals el poble pren molt. [6] I no pensis que no s'adonen del seu dany. Certament sentiràs a molts d'aquells a qui una gran felicitat oprimeix exclamar, enmig de les multituds de clients, els processos i les altres honestes misèries: «No em deixen viure!» [7] I com t'han de deixar? Tots els que et reclamen per a ells t'aparten de tu. Aquell acusat, quants dies t'ha pres? I aquell candidat? I aquella vella cansada d'enterrar hereus? I aquell que es fa el malalt per irritar l'avarícia dels caçadors d'herències? I aquell amic més poderós que no et té per amic sinó per decoració? Repassa, et dic, i fes recompte dels dies de la teva vida: veuràs que molt pocs i els rebutjats s'han quedat amb tu. [8] Aquell que ha aconseguit les fasces que desitjava vol desfer-se'n i repeteix: «Quan passarà aquest any?» Un altre organitza uns jocs la sort dels quals li semblava un gran honor obtenir: «Quan me n'escaparé?», diu. Aquell advocat és disputat per tot el fòrum i omple un espai immens, més enllà del que la veu pot arribar: «Quan seran les fèries?», diu. Cadascú precipita la seva vida i pateix pel desig del futur i el fàstic del present. [9] En canvi, aquell que dedica tot el seu temps als seus propis usos, que ordena cada dia com si fos l'últim, ni desitja el demà ni el tem. Perquè, què hi ha que cap hora pugui ja portar-li de nou plaer? Tot és conegut, tot s'ha experimentat fins a la sacietat. De la resta, que la sort ordeni com vulgui: la vida ja està a resguard. Se li pot afegir, però no prendre res, i afegir de la mateixa manera que un aliment a qui ja està tip i ple, que ni el desitja ni el rebutja. Per tant, no pensis que algú ha viscut molt perquè té cabells blancs i arrugues: no ha viscut molt, sinó que ha estat molt de temps. Què en diries si pensessis que ha navegat molt aquell a qui una tempesta furiosa, agafant-lo a la sortida del port, l'ha portat d'ací d'allà i l'ha fet girar pels mateixos espais en cercle per l'alternança dels vents que bufaven des de totes bandes? No ha navegat molt: ha estat molt sacsejat.

## VIII

[1] Sempre m'admiro quan veig algú que demana temps i aquell a qui es demana que l'hi concedeix amb tanta facilitat. Tots dos miren el motiu pel qual es demana el temps, però cap dels dos no mira el temps en si; com si no es demanés res, com si no es donés res. Es juga amb la cosa més preuada de totes; i els enganya perquè és incorporal, perquè no cau sota els ulls, i per això es valora com a cosa vilíssima, o millor dit, gairebé sense cap preu. [2] Els homes reben amb gran estimació pensions i gratificacions anuals, i hi lloguen el seu treball, el seu esforç o la seva diligència. Ningú no valora el temps; se'n serveix amb més lleugeresa, com si fos gratuït. Però mira'ls quan estan malalts: si els amenaça el perill de mort, toquen els genolls dels metges; si temen el suplici capital, estan disposats a gastar-ho tot per tal de viure. [3] Tan gran és la discordança dels seus sentiments! Si es pogués posar davant de cadascú el nombre dels anys passats, igual que el dels futurs, com tremolarien en veure'n pocs de restants, com els estalviarien! Ara bé, és fàcil administrar, per minsa que sigui, una quantitat certa; cal guardar amb més cura allò de què no saps quan s'esgotarà. [4] I no pensis pas que ignoren quina cosa tan cara és: solen dir a aquells que més estimen que estan disposats a donar-los una part dels seus anys. En donen sense adonar-se'n; i en donen de manera que es resten a si mateixos sense augmentar el que donen a l'altre. Però justament si se'n resten no ho saben; per això els és tolerable la pèrdua d'un mal que els passa desapercebut. [5] Ningú no et restituirà els anys; ningú no et tornarà a tu. La vida anirà pel camí que va emprendre i no recullarà ni aturarà el seu curs; no farà cap soroll ni advertirà de la seva velocitat. Lliscarà en silenci; no s'allargarà ni per ordre d'un rei ni per favor del poble. Tal com va ser llançada des del primer dia, correrà; mai no es desviarà, mai no s'aturarà. Què passarà? Tu estàs ocupat, la vida corre; mentrestant arribarà la mort, per a la qual, vulguis o no, hauràs de tenir temps.

## IX

[1] Pot haver-hi res de més neci que el parer de certes persones —parlo d'aquells que es vanten de prudència? S'ocupen laboriosament per poder viure millor; inverteixen la vida per organitzar-se la vida! Ordenen els seus pensaments a llarg termini; però la dilació és la pèrdua més gran de la vida: ella va arrabasant cada dia, ella ens roba el present mentre promet el futur. L'impediment més gran de viure és l'expectativa, que depèn del demà i perd l'avui. Disposes d'allò que està en mans de la fortuna; deixes anar allò que està en les teves. On mires? On t'estires? Tot el que ha de venir jau en la incertesa: viu ara![^7] [2] Escolta com clama el més gran dels poetes i, com inspirat per una veu divina, canta el seu cant saludable: «Els millors dies de la vida fugen primer per als mísers mortals.»[^8] «Per què dubtes?», diu, «Per què t'atures? Si no te n'apoderes, fuig.» I encara que te n'apoderis, igualment fugirà; per tant, cal competir amb la velocitat del temps usant-lo de pressa, i cal beure ràpidament com d'un torrent impetuós que no durarà sempre. [3] Això també és boníssim per censurar la vacil·lació infinita: que no diu la millor edat sinó el millor dia. Per què, segur de tu i lent enmig d'una fuga tan gran dels temps, t'estens mesos i anys en una llarga sèrie, segons convé a la teva avidesa? Et parla d'un dia, i d'aquest mateix que se t'escapa. [4] Hi ha, doncs, cap dubte que els millors dies fugen primer per als mortals mísers, és a dir, per als ocupats? La vellesa els oprimeix quan encara tenen un ànim infantil, i hi arriben desarmats i sense preparació; perquè no han previst res: hi han caigut de sobte i sense esperar-ho; no sentien que s'hi acostava cada dia. [5] De la mateixa manera que una conversa, o una lectura, o un pensament intens enganya el viatger, i s'adona que ha arribat abans d'haver-se adonat que s'acostava, així aquest viatge de la vida, constant i rapidíssim, que fem al mateix pas tant desvetllats com dormint, no es manifesta als ocupats fins que arriba al final.

## X

[1] Si volgués dividir el que proposo en parts i arguments, se'm presentarien moltes proves que la vida dels ocupats és brevíssima. Solia dir Fabià[T] —no dels filòsofs de càtedra, sinó dels veritables i antics—: «Contra les passions cal lluitar amb ímpetu, no amb subtilesa, i cal desviar la línia de batalla amb una envestida, no amb ferides menudes; no que sigui eficaç la subtilesa dialèctica, perquè les passions cal aplanar-les, no esgarrapar-les.» Tanmateix, perquè se'ls centuri el seu error, cal instruir-los, no només plànyer-los. [2] La vida es divideix en tres temps: el que va ser, el que és i el que serà. D'aquests, el que estem vivint és breu, el que hem de viure és incert, el que hem viscut és segur. Perquè sobre aquest últim la fortuna ha perdut tot dret, i no pot ser sotmès a l'arbitri de ningú. Això ho perden els ocupats: no tenen temps de mirar enrere, i si el tenen, el record d'una cosa de la qual penedir-se resulta desagradable. [3] Involuntàriament, doncs, giren l'ànim cap a temps mal viscuts, i no gosen reexaminar-los, perquè els vicis que aleshores els passaven desapercebuts, emmascarats per algun atractiu del plaer present, es fan palesos en revisar-los. Ningú, llevat d'aquell que ha actuat sempre sota la pròpia censura —que mai no falla—, es gira de bon grat cap al passat; [4] aquell que ha desitjat moltes coses amb ambició, ha menyspreat amb supèrbia, ha vençut sense mesura, ha enganyat amb trampes, ha rapinyat amb avarícia i ha malgastat amb prodigalitat, necessàriament tem la pròpia memòria. I tanmateix, aquesta és la part del nostre temps sagrada i consagrada, que ha superat tots els accidents humans, sostreta al regne de la fortuna, que no la pot pertorbar ni la penúria, ni la por, ni l'assalt de les malalties: no pot ser torbada ni arravatada; la seva possessió és perpètua i serena. Només els dies, i aquests de moment en moment, són presents; però tots els dies del temps passat, quan ho ordenis, compareixeran, es deixaran examinar i retenir a voluntat teva —cosa que els ocupats no poden fer. [5] Propi és d'una ment segura i tranquil·la recórrer totes les parts de la seva vida; els ànims dels ocupats, com si duguessin jou, no poden girar-se ni mirar enrere. Així doncs, la seva vida se'n va a l'abisme; i com no serveix de res, per molt que hi aboquis, si no hi ha res a sota que ho reculli i ho conservi, tampoc no importa quant de temps se'ls doni si no hi ha on reposar-lo: travessa els ànims esguerrats i foradats. [6] El temps present és brevíssim, tant que a alguns els sembla nul; perquè sempre està en moviment, flueix i es precipita; deixa de ser abans d'arribar, i no tolera cap demora, com tampoc no la toleren el món ni els astres, l'agitació incessant dels quals mai no es deté en el mateix punt. Només als ocupats correspon, doncs, el temps present, que és tan breu que no es pot atrapar, i fins i tot aquest poc se'ls sostrau, distrets com estan en mil coses.

## XI

[1] En fi, vols saber com és de poc que viuen? Mira com desitgen viure molt. Ancians decrèpits mendiguen amb pregàries uns pocs anys més; es fingeixen més joves del que són; s'adulen amb la mentida i s'enganyen tan a gust com si enganyessin el destí. Però quan alguna feblesa els recorda la seva mortalitat, com moren de por! No com qui surt de la vida, sinó com qui n'és arrencat. Clamen que han estat necis per no haver viscut, i que, si tan sols se n'escapen d'aquella malaltia, viuran en el lleure; aleshores pensen com s'han preparat en va coses de les quals no gaudiran, com tots els seus treballs han caigut en el buit. Però aquells la vida dels quals passa lluny de tot negoci, com no ha de ser espaiosa? Res no se'n delega, res no s'escampa ací i allà, res no se'n dóna a la fortuna, res no es perd per negligència, res no es minva per generositat excessiva, res no és superflu: tota ella, per dir-ho així, és rendiment net. Per petita que sigui, doncs, és àmpliament suficient; i per això, quan arribi el darrer dia, el savi no vacil·larà a anar cap a la mort amb pas ferm.

## XII

[1] Potser preguntes a qui anomeno ocupats. No pensis que em refereixo només a aquells que cal que els gossos deixats anar des de la basílica treguin a fora, o a aquells que veus aixafats honorablement per la seva pròpia multitud de seguidors o menyspreablement per l'aliena, o als qui els seus deures oficials treuen de casa per anar a xocar contra les portes dels altres, o als qui exercita la subhasta del pretor en un guany infame que un dia supurarà. L'oci d'alguns és una ocupació. [2] A la seva vil·la o al seu llit, en plena soledat, per molt que s'hagin retirat de tothom, són molestos per a si mateixos; d'aquests no cal dir que la seva vida sigui ociosa, sinó una ocupació desidiosa. Anomenes ociós aquell que ordena amb subtilesa ansiosa les peces de Corint[^9], que la fúria d'uns pocs ha fet tan cares, i consumeix la major part dels dies en làmines rovellades? I aquell que s'asseu al gimnàs (perquè, quina deshonra!, ja no patim de vicis només romans) a contemplar les baralles dels nois? I aquell que classifica els seus ramats de bèsties de càrrega per parelles d'edats i de colors? I aquell que alimenta els atletes de l'última fornada? [3] Com! Anomenes ociosos aquells que passen moltes hores al barber, mentre s'arrenca tot el que ha crescut la nit anterior, mentre es delibera pèl per pèl, mentre es recompon la cabellera desfeta o s'empeny d'ací i d'allà cap al front la que falta? Com s'enfurismen si el barber ha estat una mica descurat, com si estigués tallant els cabells d'un home de debò! Com s'enardeixen si els han retallat alguna cosa de la seva cabellera, si alguna cosa cau fora d'ordre, si tots els rínxols no s'ajusten a les seves anelles! Qui d'ells no prefereix que la república sigui pertorbada abans que la seva cabellera? Qui no es preocupa més per l'ornament del cap que per la seva salvació? Qui no prefereix estar més ben pentinat que ser més honest? A ells els anomenes ociosos, ocupats com estan entre la pinta i el mirall? [4] I què me'n dius d'aquells que s'entretenen a compondre, escoltar i aprendre cançons, mentre torçen la veu —a la qual la natura ha donat un curs dret, òptim i simplicíssim— en inflexions de la modulació més inerta; els dits dels quals, mesurant algun compàs interior, sempre sonen; i que, quan se'ls requereix per a assumptes seriosos i fins i tot tristos, se'ls sent una melodia silenciosa? Aquests no tenen lleure, sinó un negoci inert. [5] I els seus convits, per Hèrcules, no els posaria entre els temps lliures, quan veig amb quina sol·licitud ordenen la plata, amb quina cura cenyeixen les túniques dels seus efebos, com estan en suspens per saber com sortirà el porc del cuiner, amb quina rapidesa al senyal donat els esclaus imberbes acudeixen al servei, amb quina destresa es tallen les aus en porcions no grolleres, amb quina atenció els nois desgraciats netegen les escopinades dels borratxos. Amb això es busca fama d'elegància i refinament, i els seus mals els segueixen fins als últims racons de la vida, fins al punt que ni beuen ni mengen sense ambició. [6] Tampoc no comptaria entre els ociosos aquells que es fan portar d'ací d'allà en llitera i cadira, i acudeixen a les hores de les seves passejades com si no els fos permès no anar-hi, i que un altre els ha d'advertir de quan s'han de banyar, quan nadar, quan sopar, fins a tal punt que l'ànim se'ls dissol en un excés de delicada languidesa, que ja no són capaços de saber per si mateixos si tenen gana. [7] Sento dir d'un d'aquests delicats —si és que cal dir-ne delicadeses a desaprendre la vida i els costums humans— que, havent estat tret del bany en braços i col·locat a la llitera, va dir preguntant: «Ja estic assegut?» Creus que aquest, que ignora si seu, sap si viu, si veu, si té lleure? No sabria dir fàcilment si em fa més llàstima que no ho sàpiga o que faci veure que no ho sap. [8] En efecte, obliden moltes coses, però moltes també les fingeixen. Certs vicis els delecten com si fossin proves de felicitat; sembla cosa d'home massa humil i menyspreable saber què fas. Vés ara i pensa que els mims inventen moltes coses per censurar el luxe! Per Hèrcules, en deixen passar més de les que inventen, i tanta abundància de vicis increïbles ha sortit d'aquest únic segle, que ja podem acusar els mims de negligència. Que hi hagi algú que hagi mort tant a les delícies que es cregui un altre quan li diu si seu! [9] Doncs bé, aquest no és un home de lleure: posa-li un altre nom; és un malalt, o millor, un mort. Aquell és ociós que també és conscient del seu lleure. Però aquest mig viu, que necessita un indicador per comprendre les postures del seu propi cos, com pot ser amo de cap instant del seu temps?

## XIII

[1] Seria llarg perseguir un per un tots aquells que han consumit la vida en el joc de dames, la pilota o la cura de coure el cos al sol. No són ociosos aquells els plaers dels quals comporten molts maldecaps. Perquè d'aquells ningú no dubtarà que no fan res amb molt d'esforç: els que es detenen en l'estudi de lletres inútils, que ja a Roma formen un gran estol. [2] Aquesta va ser una malaltia grega: investigar quin nombre de remers tenia Ulisses, si va ser escrita primer la Ilíada o l'Odissea, si a més eren del mateix autor, i altres coses d'aquest estil que, si te les guardes, no aporten res a la teva consciència interior, i si les publiques, no et fan semblar més docte sinó més pesat. [3] Vet aquí que també els romans els ha envaït el va afany d'aprendre coses supèrflues. Fa pocs dies vaig sentir algú que explicava què havia fet primer cada un dels generals romans: Duili va ser el primer a vèncer en una batalla naval; Curi Dentat va ser el primer a portar elefants en el triomf. Aquestes coses, encara que no tendeixen a la veritable glòria, almenys giren al voltant d'exemples de fets civils; una ciència així no aprofitarà, però ens entreté amb la brillantor vana dels fets. [4] Concedim també a qui les cerca la pregunta de qui va persuadir primer els romans de pujar a un vaixell: va ser Claudi, per això mateix anomenat Càudex, perquè l'assemblatge de moltes posts era anomenat caudex pels antics, d'on les taules públiques es diuen còdexs i els vaixells que transporten provisions pel Tíber encara es diuen, per antic costum, codicàries. [5] Admetem també que importa que Valeri Corví va ser el primer a vèncer Messana i va ser el primer de la família dels Valeris que va prendre per a si el nom de la ciutat vençuda, i que gradualment, amb el vulgar canvi de lletres, va ser dit Messal·la. [6] Però permetràs que a algú li importi que Luci Sul·la va ser el primer a donar lleons solts al circ, quan abans els donaven lligats, i que el rei Bocus va enviar sagitaris per matar-los? Admetem-ho també. Però que Pompeu fos el primer a presentar al circ un combat de divuit elefants, enfrontant-los amb criminals, serveix per a cap cosa bona? El príncep de la ciutat, d'una bondat eminentíssima entre els antics prínceps, segons es transmet per la fama, va considerar memorable un tipus d'espectacle que consistia a perdre homes d'una manera nova.[^10] S'enfronten? No n'hi ha prou. Es laceren? No n'hi ha prou: que siguin esclafats per la massa immensa dels animals! [7] Més valia que això caigués en l'oblit, per tal que cap home poderós no ho aprengués després i envegés una cosa tan poc humana. Oh, quanta foscor projecta sobre les nostres ments una gran prosperitat! Aquell es va creure per sobre de la natura quan llançava tantes caterves de miserables a unes bèsties nascudes sota un altre cel, quan provocava una guerra entre animals tan desiguals, quan vessava molta sang davant el poble romà, que aviat seria obligat a vessar-ne encara més. Però aquell mateix, després, enganyat per la perfídia alexandrina, va oferir-se a l'últim esclau perquè el traspassés, i aleshores va comprendre la vana arrogància del seu cognom.[^11] [8] Però per tornar d'on m'havia apartat i mostrar en la mateixa matèria la diligència supèrflua d'alguns: el mateix narrador deia que Metel, havent vençut els cartaginesos a Sicília, va ser l'únic de tots els romans a portar davant del seu carro cent vint elefants captius en el triomf; que Sul·la va ser l'últim romà a estendre el pomeri, que segons el costum antic mai no s'ampliava per territori provincial sinó per territori itàlic. Saber això és més profitós que saber que el mont Aventí és fora del pomeri, com aquell afirmava, per una de dues raons: o bé perquè la plebs s'hi havia retirat, o bé perquè els ocells no van ser favorables a Rem quan va prendre els auspicis en aquell lloc —i mil coses innumerables més que o bé estan farcides de mentides o bé se'ls assemblen? [9] Perquè, encara que admetis que ho diuen tot de bona fe i que escriuen sota la seva responsabilitat, de qui minvaran els errors? De qui reprimiran els desigs? A qui faran més valent, més just, més generós? El nostre Fabià deia que a estones dubtava si valia més no dedicar-se a cap estudi que embolicar-se en aquests.

## XIV

[1] Dels qui disposen del lleure, únicament aquells que el consagren a la saviesa viuen de debò; i no és que conservin bé només la seva pròpia edat: afegeixen a la seva tota la resta. Tots els anys que s'han viscut abans d'ells els han adquirit. Si no som els més ingrats, aquells il·lustres fundadors de sagrades doctrines van néixer per a nosaltres, van preparar-nos la vida. A les coses més belles, portades de les tenebres a la llum, hi som conduïts pel treball d'altri; cap segle no ens és vedat, som admesos a tots i, si ens plau de sortir amb grandesa d'ànim de les estretors de la feblesa humana, és molt el temps per on podem passejar. [2] Podem discutir amb Sòcrates, dubtar amb Carnèades, reposar amb Epicur, vèncer la natura humana amb els estoics, superar-la amb els cínics. Com que la natura ens deixa entrar en comunió amb tots els segles, per què no ens lliurem, des d'aquest trànsit breu i caduc del temps, amb tota l'ànima a aquelles coses que són immenses, que són eternes, que són compartides amb els millors?[^12] [3] Aquells que corren d'un deure a l'altre, que es desassosseguen a si mateixos i als altres, quan hagin acabat de delirar, quan hagin recorregut cada dia tots els llindars i no hagin passat de llarg cap porta oberta, quan hagin passejat per cases diversíssimes el seu salut mercenari, a quants dels d'una ciutat tan immensa i dividida per tan variades cobdícies hauran pogut veure? [4] Quants seran els qui els rebutjaran, sigui pel son, la luxúria o la insolència! Quants els que, després d'haver-los turmentat llarga estona, passaran de llarg fingint pressa! Quants evitaran sortir per l'atri ple de clients i fugiran per passadissos secrets de la casa, com si no fos més inhumà enganyar que excloure! Quants, mig adormits i crapulosos de la nit anterior, amb prou feines movent els llavis, retornaran amb un badall superbíssim el nom que els han xiuxiuejat mil vegades a aquells miserables que han interromput el propi son per esperar el son de l'altre! [5] Amb raó direm que s'ocupen en veritables deures aquells que cada dia volen tenir per íntims Zenó, Pitàgores, Demòcrit i els altres presidents de les bones arts, Aristòtil i Teofrastos. Cap d'ells no estarà ocupat; cap d'ells no acomiadarà el qui vingui sense fer-lo més feliç i més enamorat de si; cap d'ells no permetrà que ningú se n'anar amb les mans buides. Poden ser trobats de nit i de dia per tots els mortals.

## XV

[1] Cap d'ells no et farà morir; tots t'ensenyaran a morir. Cap d'ells no et consumirà els anys, sinó que et donarà els seus. De cap d'ells la conversa no serà perillosa, ni l'amistat funesta, ni costós fer-los honor. D'ells trauràs tot el que voldràs; no serà per culpa d'ells que no beuris tant com puguis. [2] Quina felicitat, quina bella vellesa espera aquell que s'ha fet client d'ells! Tindrà amb qui deliberar sobre les coses més petites i més grans, a qui consultar cada dia sobre si mateix, de qui sentir la veritat sense ofensa i la lloança sense adulació, a la imatge dels quals pugui modelar-se. [3] Solem dir que no va estar en el nostre poder escollir els pares que ens va tocar per atzar; però podem néixer a voluntat nostra. Hi ha famílies dels enginys més nobles: escull en quina vols ser adoptat; no seràs adoptat només en el nom, sinó en els béns mateixos, que no caldrà guardar mesquinament ni amb malícia: seran més grans com més els reparteixis. [4] Ells et donaran el camí cap a l'eternitat i t'enlairaran fins a aquell lloc d'on ningú no és deposat. Aquesta és l'única manera d'estendre la mortalitat, o més aviat de convertir-la en immortalitat. Honors, monuments, tot el que l'ambició ha ordenat per decrets o ha erigit en obres, aviat s'enruna; no hi ha res que una llarga vellesa no destrueixi i commogui. Però a allò que la saviesa ha consagrat no li pot fer cap dany; cap segle no l'esborrarà, cap no el minvarà; el següent, i l'ulterior, i l'ulterior, sempre hi afegiran alguna cosa de veneració, perquè certament l'enveja opera sobre el que és proper, i les coses llunyanes les admirem amb més senzillesa. [5] La vida del savi, doncs, s'estén molt; no el tanca el mateix límit que als altres. Ell sol és deslligat de les lleis del gènere humà; tots els segles el serveixen com a un déu. Passa algun temps? Ell el comprèn amb el record. És present? N'usa. Ha de venir? L'anticipa. Li fa llarga la vida la reunió de tots els temps en un.

## XVI

[1] Brevíssima i angoixadíssima és l'edat d'aquells que obliden el passat, descuren el present i temen el futur; quan arriben a l'extrem, comprenen tard, els miserables, que han estat tan llargament ocupats sense fer res. [2] I no vagis a creure que perquè de vegades invoquen la mort viuen una vida llarga. Els atormenta la imprudència amb sentiments incerts i els aboca sobre allò mateix que temen; sovint desitgen la mort perquè la temen. [3] Tampoc no és prova que visquin molt que sovint els sembli llarg el dia, que es queixin que les hores passen a poc a poc fins que arribi l'hora convinguda del sopar; perquè, si de vegades les ocupacions els abandonen, s'abrusem en l'oci que els queda i no saben com disposar-lo ni fer-lo durar. Per això s'adrecen a alguna ocupació, i tot el temps que hi ha entremig els és pesat; tal com, per Hèrcules, quan s'ha anunciat el dia dels jocs de gladiadors, o quan s'espera la data fixada d'algun altre espectacle o plaer, volen saltar-se els dies del mig. Tota espera d'una cosa desitjada els és llarga. [4] Però el temps que estimen és breu i precipitat, i es fa molt més breu pel seu propi vici; perquè fugen d'un lloc a un altre i no poden aturar-se en un sol desig. No és que els dies els siguin llargs, sinó odiosos; en canvi, que curtes els semblen les nits que passen entre abraçades de prostitutes o amb vi! [5] D'aquí ve també la bogeria dels poetes, que nodreixen els errors humans amb les seves faules, segons les quals Jupiter, embadalit pel plaer del coit, va duplicar la nit. Què és això sinó encendre els nostres vicis, inscriure-hi els déus com a autors i donar al vici, amb l'exemple de la divinitat, una llicència excusada? No han de semblar-los brevíssimes les nits que compren tan cares? Perden el dia per l'expectativa de la nit, la nit per la por del dia.

## XVII

[1] Les mateixes voluptats d'aquests són inquietes i agitades per terrors diversos, i al cim de l'exultació els sobrevé el pensament ansiós: «Quant durarà això?» Per aquest sentiment els reis han plorat el seu poder, i no els va delectar la grandesa de la seva fortuna, sinó que els va aterrir el final que un dia vindria. Quan el rei més insolent dels perses desplegava el seu exèrcit per les grans extensions de les planes i no en comprenia el nombre sinó la mesura, va vessar llàgrimes perquè en cent anys no sobrevisqués ningú d'aquella joventut tan gran.[^13] [2] Però aquell mateix que plorava els portaria el destí, i els perdria uns al mar, uns altres a terra, uns al combat, uns en la fugida, i en poc temps consumiria aquells pels quals temia els cent anys. [3] I els seus gojos, no són també tremolosos? No reposen sobre fonaments sòlids, sinó que els pertorba la mateixa vanitat de la qual neixen. Com creus que són els temps que, per pròpia confessió, són miserables, quan fins i tot aquells en què s'enalteixen i s'eleven per sobre dels homes són poc sincers? [4] Tots els béns més grans són inquiets, i a cap fortuna no es pot fiar menys que a la millor; per conservar la felicitat cal una altra felicitat, i pels mateixos vots que s'han complert cal fer-ne de nous. Perquè tot el que arriba per atzar és inestable, i com més alt ha pujat, més fàcilment cau. I a ningú no delecta allò que està a punt de caure; per tant, necessàriament és miserrima, i no tan sols brevíssima, la vida d'aquells que aconsegueixen amb gran esforç el que han de posseir amb esforç més gran. Assoleixen laboriosament el que volen, i amb ansietat retenen el que han assolit; [5] mentrestant, no es fa mai el recompte del temps, que mai no tornarà. Noves ocupacions substitueixen les velles, l'esperança engendra esperança, l'ambició engendra ambició. No es busca el final de les misèries, sinó que se'n canvia la matèria. Ens han turmentat els nostres honors? Més temps ens prenen els dels altres. Hem deixat de treballar com a candidats? Comencem com a sufragants. Hem abandonat la molèstia d'acusar? Obtenim la de jutjar. Ha deixat de ser jutge? És inquisidor. Ha envellit en l'administració mercenària dels béns aliens? Les seves pròpies riqueses el lliguen. [6] A Mari el va deixar anar la caliga? El consolat l'exercita. Quinti es precipita a arribar a la dictadura? En serà arrencat del camp. Escipió[^14] anirà contra els cartaginesos, encara immadur per a una empresa tan gran; vencedor d'Anníbal, vencedor d'Antíoc, glòria del seu consolat, garant del del seu germà, si no fos per ell mateix seria col·locat al costat de Júpiter; les sedicions civils perseguiran el salvador de la república, i després de desdenyar els honors que de jove li van equiparar als déus, ja vell el delectarà l'ambició d'un exili obstinant. Mai no faltaran causes d'inquietud, feliç o miserable; la vida serà empesa d'ocupació en ocupació. El lleure mai no s'exercirà, sempre es desitjarà.

## XVIII

[1] Retira't, doncs, del vulgar, estimat Paulí, i retira't finalment a un port més tranquil, tu que has estat sacsejat més del que correspon a la teva edat. Pensa quantes onades has afrontat, quantes tempestes has sostingut, unes de privades, altres públiques que has girat contra tu; prou ha estat exhibida la teva virtut[T] a través d'experiències laborioses i inquietes: prova què fa en el repòs. La major part de la vida, certament la millor, l'has donada a la república; pren-te una mica del teu temps també per a tu. [2] No et crido a un repòs mandròs i inert, no a submergir en el son i en els plaers estimats del vulgar tot el que hi ha en tu de caràcter vigorós. Això no és reposar: trobaràs activitats més grans que totes les que has dut a terme fins ara, que podràs exercir retirat i segur. [3] Tu administres els comptes de tot l'orbe tan honestament com si fossin d'altri, tan diligentment com si fossin teus, tan escrupolosament com si fossin públics. Et guanyes l'estimació en un càrrec on és difícil evitar l'odi; però, creu-me, val més conèixer el balanç de la pròpia vida que el del blat públic. [4] Aquell vigor d'ànim, capaç de les coses més grans, retira'l d'un ministeri certament honorable però poc apte per a la vida feliç, i pensa que no va ser per això que des de la primera edat et vas formar amb tot el conreu dels estudis liberals: perquè se't confiessin bé molts milers de mesures de blat; havies promès alguna cosa més gran i més alta. No faltaran homes d'exacta frugalitat i de treball laboriós; tant més aptes per carregar pesos són les bèsties de càrrega lentes que no pas els cavalls nobles, la velocitat generosa dels quals, qui l'ha oprimit mai amb un feix pesat? [5] Pensa, a més, quanta inquietud suposa exposar-te a una massa tan gran: tractes amb el ventre humà. Un poble afamat no admet raons ni es deixa aplacar per l'equitat ni es doblega per cap prec. Fa ben poc, en aquells pocs dies en què va morir Gai Cèsar —si és que als inferns hi ha consciència, patint més greuement que res que sabia que el poble romà li sobrevivia amb provisions de blat per a set o, com a molt, vuit dies—, mentre ell unia ponts amb naus i jugava amb les forces de l'imperi, ens abocàvem al mal suprem, fins i tot dels assetjats: la mancança d'aliments; el resultat gairebé va ser la fam, la ruïna de totes les coses, i la imitació d'un rei boig, estranger i infaustament superb.[^15] [6] Quin ànim devien tenir aleshores aquells que tenien encomanada la cura del blat públic, esperant pedres, ferro, foc —i Gai? Amb la més gran dissimulació cobrien un mal tan gran que els llatzava les entranyes, i amb raó: perquè certes malalties s'han de curar sense que el malalt ho sàpiga; per a molts, saber el seu mal va ser la causa de morir-se'n.

## XIX

[1] Recull-te cap a coses més tranquil·les, més segures, més grans! Creus que és el mateix si et preocupes perquè el blat es transvasi als graners sense que el corrompin el frau dels transportistes ni la negligència, perquè no es malmeti per la humitat ni s'escalfi, perquè respongui a la mesura i al pes, o si t'acostes a les coses sagrades i sublims per conèixer quina és la matèria de Déu, quin n'és el goig, quina la condició, quina la forma; quin destí espera el teu ànim; on ens col·loca la natura un cop separats dels cossos; què és allò que sosté les coses més pesants d'aquest món al centre, suspèn les lleugeres al damunt, porta el foc a dalt de tot, desvetlla els astres amb els seus torns; i les altres coses plenes de prodigis immenses?[^16] [2] No vols deixar el sòl i contemplar amb la ment aquestes coses? Ara, mentre la sang és calenta, cal dirigir-se enèrgicament cap a les coses millors. T'espera en aquest gènere de vida molt de bones arts, l'amor de les virtuts i el seu exercici, l'oblit de les cobdícies, la ciència de viure i de morir, un profund repòs de les coses. [3] De tots els ocupats la condició és miserable, però la més miserable de totes és la d'aquells que no s'afanyen ni amb les seves pròpies ocupacions, sinó que dormen al son d'un altre, caminen al pas d'un altre, i se'ls mana estimar i odiar —les coses més lliures de totes. Si aquests volen saber com és de breu la seva vida, que pensin quina part n'és seva.

## XX

[1] Quan vegis, doncs, la toga pretexta endossada una vegada i una altra, un nom celebrat al fòrum, no hi tinguis enveja: això s'adquireix a costa de la vida. Perquè se'ls compti un sol any, gastaran tots els seus. A alguns, abans que poguessin escalar el cim de l'ambició, l'edat se'ls va escapar enmig de les primeres lluites; a alguns, quan s'havien arrossegat cap a la consumació de la dignitat per mil indignitats, els va sobrevenir el pensament miserable d'haver penat per al títol d'un sepulcre; d'alguns, l'última vellesa, quan se l'organitzen per a noves esperances com si fos joventut, va decaure entre esforços grans i desmesurats. [2] Vergonyós aquell que, defensant litigants desconeguts en un judici, ja vell i buscant l'aprovació d'una corona ignorant, se li va escapar l'alè; vergonyós aquell que, cansat de viure abans que de treballar, va caure enmig dels seus deures; vergonyós aquell que va morir enmig de les liquidacions de comptes i a qui l'hereu, pacient de tant d'esperar, va riure. [3] No puc passar per alt un exemple que em ve al cap. Sext Turani[^17] va ser un vell d'exacta diligència que, passat l'any noranta, havent rebut voluntàriament de Gai Cèsar la jubilació de la seva procuradoria, va manar que l'estiressin al llit i que la família se'l planygués com si fos mort. La casa plorava el lleure del vell amo i no va acabar la tristesa fins que li van restituir el seu treball. Tan agradable és, doncs, morir ocupat? [4] La majoria tenen el mateix ànim: els dura més el desig de treballar que la capacitat; lluiten contra la feblesa del cos i jutgen la vellesa pesada per cap altra raó que perquè els aparta. La llei no allistava el soldat a partir dels cinquanta anys ni convocava el senador a partir dels seixanta; els homes obtenen de si mateixos el lleure més difícilment que de la llei. [5] Mentrestant, mentre són arrossegats i arrosseguen, mentre l'un interromp el repòs de l'altre, mentre són mísers mútuament, la vida és sense fruit, sense plaer, sense cap progrés de l'ànima. Ningú no té la mort al davant dels ulls; ningú no projecta les esperances a prop; alguns, fins i tot, disposen coses que van més enllà de la vida: grans moles de sepulcres, dedicatòries d'obres públiques, munera per a la pira funerària i exèquies ambicioses. Però, per Hèrcules, els funerals d'aquests, com si haguessin viscut el mínim, s'haurien de fer a la llum de torxes i ciris.

---

*Traducció de domini públic. Font: L. Annaeus Seneca, De brevitate vitae, ed. John W. Basore, Moral Essays vol. 2, London-New York, Heinemann, 1932. Biblioteca Arion, 2026.*
