## Llibre segon

### 20 d'octubre de 1771

Ahir vam arribar aquí. L'ambaixador està indisposat i es recollirà uns quants dies. Si almenys no fos tan desagradable, tot aniria bé. Ho veig, ho veig, el destí m'ha reservat proves ben dures. Però ànim! Un esperit lleuger ho suporta tot! Un esperit lleuger? Això em fa riure, que em surti aquesta paraula de la ploma. Oh, una mica de sang més lleugera em faria l'home més feliç sota el sol! Com! Allà on d'altres, amb el seu poc de força i talent, fanfarronegen davant meu amb una còmoda autocomplaença, jo desespero de les meves forces, dels meus dots? Bon Déu, tu que m'ho vas donar tot, per què no en vas retenir la meitat i em vas donar, en canvi, confiança en mi mateix i moderació?

Paciència! Paciència! Tot millorarà. Perquè t'ho dic, estimat, tens raó. Des que em belluguen cada dia entre la gent i veig què fan i com s'hi prenen, estic molt més en pau amb mi mateix. Certament, com que estem fets de manera que ho comparem tot amb nosaltres i nosaltres amb tot, la felicitat o la desgràcia rau en els objectes amb què ens mesurem, i res no és més perillós que la solitud. La nostra imaginació, empesa per la seva natura a elevar-se, nodrita per les imatges fantàstiques de la poesia, es forja tota una sèrie d'éssers per damunt nostre, on nosaltres som els últims i tot fora de nosaltres ens sembla més esplèndid, tothom més perfecte. I això és ben natural. Sentim tan sovint que ens manca alguna cosa, i precisament allò que ens falta ens sembla que un altre ho posseeix, a qui atribuïm també tot el que tenim nosaltres, i a més una certa beatitud idealitzada. I així el feliç queda completament acabat, criatura de nosaltres mateixos.

En canvi, quan amb tota la nostra feblesa i fatiga simplement tirem endavant, trobem ben sovint que, amb el nostre vagarejar i ziga-zaguejar, avancem més que d'altres amb les seves veles i rems — i és un veritable sentiment de si mateix quan hom va al costat dels altres o fins i tot els passa davant.


### 26 de novembre

Començo a trobar-me força bé aquí. El millor és que hi ha prou feina; i, a més, la varietat de gent, totes les noves figures, em proporcionen un espectacle bigarrat davant l'ànima. He conegut el comte C., un home que cada dia he de venerar més, un esperit ampli i gran, que no és fred perquè abasta molt; del seu tracte irradia tant de sentiment per l'amistat i l'amor. Va interessar-se per mi quan li vaig transmetre un encàrrec oficial i va notar, des de les primeres paraules, que ens enteníem, que podia parlar amb mi com no ho feia amb tothom. Tampoc no puc elogiar prou el seu comportament obert envers mi. No hi ha al món cap alegria tan vertadera i càlida com veure una gran ànima que s'obre davant teu.


### 24 de desembre

L'ambaixador em causa molt de disgust, ja m'ho havia previst. És el pedant més puntillós que pugui existir; pas a pas i meticulós com una tieta; un home que mai no està satisfet amb si mateix i a qui, per tant, ningú no pot acontentar. A mi m'agrada treballar àgilment, i tal com queda, queda; però ell és capaç de retornar-me un informe dient-me: «És bo, però repasseu-lo, sempre es troba una paraula millor, una partícula més pura.» Em faria tornar boig. No pot faltar-hi cap «i», cap conjunció; i de totes les inversions que de vegades se m'escapen, n'és enemic mortal; si no li recites el període segons la melodia establerta, no hi entén res. És un suplici haver de tractar amb un home així.

La confiança del comte C. és l'únic que em compensa. L'altre dia em va dir amb tota franquesa com estava de descontent amb la lentitud i l'escrupolositat del meu ambaixador. Aquesta gent es complica la vida a si mateixa i als altres. «Però», va dir, «cal resignar-s'hi com un viatger que ha de travessar una muntanya; és clar, si la muntanya no hi fos, el camí seria molt més còmode i curt; però hi és, i cal passar-hi per sobre!»

El meu vell nota també la preferència que el comte em concedeix per sobre d'ell, i això l'irrita, i aprofita qualsevol ocasió per parlar malament del comte davant meu; jo, com és natural, hi replico, i la cosa no fa sinó empitjorar. Ahir mateix em va provocar, perquè també anava per mi: per als afers mundans, el comte anava molt bé, tenia molta facilitat per treballar i portava bona ploma, però quant a erudició sòlida en mancava, com tots els bel·letristes. Hi va posar una cara com si volgués dir: «Ho sents, la punxada?» Però no em va fer cap efecte; vaig menystenir l'home que podia pensar i comportar-se així. Li vaig plantar cara i vaig combatre amb considerable vehemència. Vaig dir que el comte era un home que mereixia respecte, tant pel seu caràcter com pels seus coneixements. «No he conegut ningú», vaig dir, «que hagi aconseguit tan bé ampliar el seu esperit, estendre'l sobre innombrables matèries i conservar alhora aquesta activitat per a la vida pràctica.» Això era xino-xano per a aquell cervell, i em vaig acomiadar per no haver d'empassar-me més bilis davant d'un desgavell semblant.

I de tot això en teniu la culpa vosaltres, que em vau convèncer d'acceptar aquest jou i em vau cantar tantes lloances de l'activitat. Activitat! Si no fa més feina el qui planta patates i va a la ciutat a vendre el seu blat que no pas jo, vull passar-me deu anys més remant a la galera on sóc encadenat.

I la misèria brillant, l'avorriment entre aquesta gent odiosa que es vigila mútuament! La mania dels rangs! Com no fan sinó vetllar i aguaitar per guanyar un passet als altres; les passions més miserables i lamentables, completament despullades. Hi ha una dona, per exemple, que parla a tothom de la seva noblesa i del seu país, de manera que qualsevol foraster ha de pensar: és una boja que es dóna ínfules per la seva mica de noblesa i per la fama del seu país. Però encara és pitjor: aquesta dona és d'aquí, de la rodalia, filla d'un escrivent de jutjat. Mira, no puc entendre el gènere humà, que tingui tan poc seny per prostituir-se d'una manera tan vulgar.

Val a dir que cada dia noto més, estimat, com és de neci jutjar els altres per un mateix. I com que tinc tanta feina amb mi mateix i aquest cor és tan tempestuós… ah, deixo els altres seguir el seu camí, si tan sols em poguessin deixar seguir el meu!

El que més em molesta són les fatals convencions socials. Sé tan bé com qualsevol com és de necessària la distinció d'estaments, quants avantatges em procura a mi mateix; només que no se m'hauria de posar al davant, justament allà on encara podria gaudir d'una mica d'alegria, d'una espurna de felicitat en aquesta terra. L'altre dia, passejant, vaig conèixer una senyoreta von B., una criatura encantadora, que ha conservat molta naturalitat enmig de la vida rígida. Ens vam agradar en la conversa, i en acomiadar-nos, li vaig demanar permís per anar-la a veure a casa seva. M'ho va concedir amb tanta espontaneïtat que amb prou feines podia esperar el moment oportú per anar-hi. No és d'aquí, i viu a casa d'una tieta. La fesomia de la vella no em va agradar. Li vaig mostrar molta atenció, la meva conversa s'adreçava sobretot a ella, i en menys de mitja hora ja tenia bastant clar allò que la mateixa senyoreta em va confessar després: que la bona tieta, en la seva vellesa, mancada de tot — ni fortuna decent, ni esperit, ni cap suport tret de la renglera dels seus avantpassats, cap aixopluc tret de l'estament darrere el qual s'havia atrincherada, i cap plaer sinó mirar des del seu pis per sobre dels caps dels burgesos. Diuen que de jove havia estat bonica, i havia malgastat la vida, primer turmentant amb els seus capricis algun pobre jove, i en els anys madurs s'havia sotmès a l'obediència d'un vell oficial que, a canvi d'aquest preu i d'una manutenció passable, va passar amb ella l'era de bronze i va morir. Ara es veu sola en l'era de ferro, i ningú no la miraria si la seva neboda no fos tan encantadora.


### 8 de gener de 1772

Quina mena de gent és aquesta, que té tota l'ànima posada en el cerimonial, que durant anys no pensa en res més que en com avançar un lloc a taula! I no és que no tinguin feina: ans al contrari, els treballs s'acumulen, precisament perquè es deixen distreure dels assumptes importants per les petites contrarietats de la precedència. La setmana passada, durant la passejada en trineu, hi va haver una baralla, i tota la diversió es va fer malbé.

Quins necis, que no veuen que el lloc en si no compta per a res, i que qui ocupa el primer lloc tan rarament fa el primer paper! Quants reis són governats pel seu ministre, quants ministres pel seu secretari! I qui és, doncs, el primer? Aquell, em sembla, que domina els altres i té prou poder o astúcia per posar les seves forces i passions al servei dels propis plans.


### 20 de gener

Us he d'escriure, estimada Lotte, aquí, a la sala d'una modesta fonda de pagès, on m'he refugiat d'una forta tempesta. Des que vagabundejo per aquest trist forat de D., entre gent estranya, completament estranya al meu cor, no he tingut ni un instant, ni un sol, en què el cor m'hagués dictat d'escriure-us; i ara, en aquesta cabana, en aquesta solitud, en aquest recolliment, mentre la neu i la calamarsa fuetegen la meva finestreta, aquí heu estat el meu primer pensament. Quan vaig entrar, la vostra imatge em va envair, el vostre record, oh Lotte! Tan sagrat, tan càlid! Bon Déu! El primer instant feliç de nou.

Si em veieu, estimada, en aquest torrent de distraccions! Com se m'assequen els sentits! Ni un instant de plenitud del cor, ni una hora benaventurada! Res! Res! Sóc davant una capsa d'ombres xineses i veig desfilar els homenets i els cavallets, i sovint em pregunto si no serà un engany òptic. Hi jugo, o més aviat, em juguen a mi com una marioneta, i de vegades agafo el veí per la mà de fusta i retrocedeixo amb un calfred. Al vespre em proposo gaudir de la sortida del sol, i no m'aixeco del llit; de dia espero gaudir del clar de lluna, i em quedo tancat a la meva cambra. No sé ben per què em llevo, per què em fico al llit.

El llevat que posava en moviment la meva vida m'ha faltat; l'estímul que em mantenia despert en les nits profundes ha desaparegut, el que em despertava al matí s'ha esvaït.

Un sol ésser femení he trobat aquí, una senyoreta von B.; s'assembla a vós, estimada Lotte, si és que algú se us pot assemblar. «Ei!», direu, «l'home es dedica a fer compliments bonics!» No és del tot mentida. Des de fa un temps sóc molt amable, perquè no puc ser d'altra manera, tinc molt d'enginy, i les dames diuen que ningú no sap lloar tan finament com jo (i mentir, afegiu-hi vós, perquè sense això no es pot fer, m'enteneu?). Volia parlar de la senyoreta von B. Té molta ànima, que li brilla dels ulls blaus. El seu rang li és un feix, perquè no satisfà cap dels desigs del seu cor. Anyora sortir del tumult, i passem moltes hores fantasiejant sobre escenes campestres de felicitat pura; ah, i sobre vós! Quantes vegades us ha de retre homenatge, no l'hi cal, ho fa de bon grat, escolta parlar de vós amb tant de plaer, us estima. Oh, si segués als vostres peus, a la sala petita i acollidora, i els nostres petits estimats rodolaven al meu voltant, i quan us fessin massa soroll, els aplegaria amb un conte esgarrifós perquè s'asseguessin tranquils al meu costat!

El sol es pon magníficament sobre la contrada resplendent de neu, la tempesta ha passat, i jo… m'he de tancar un altre cop a la meva gàbia. Adéu! L'Albert és amb vós? I com…? Déu em perdoni aquesta pregunta!


### 8 de febrer

Fa vuit dies que tenim un temps abominable, i em va bé. Perquè des que sóc aquí, no hi ha hagut ni un sol dia bonic al cel que algú no m'hagi malaguanyat o amargat. Quan plou de valent i venteja i glaça i desglaça, penso: bah, a casa no pot ser pitjor que a fora, o a l'inrevés; i ja està bé. Quan el sol surt al matí i promet un bon dia, no puc evitar d'exclamar: vet aquí un altre bé celestial pel qual es poden arrabassar els uns als altres! No hi ha res que no s'arrabassin: salut, bon nom, alegria, repòs! I generalment per ximpleria, incomprensió i estretor, i, si els escoltes, amb la millor intenció del món. De vegades voldria pregar-los de genolls que no destrossin tan furiosament les pròpies entranyes.


### 17 de febrer

Temo que el meu ambaixador i jo no aguantarem gaire més junts. L'home és completament insuportable. La seva manera de treballar i de portar els afers és tan ridícula que no em puc contenir de contradir-lo i sovint faig les coses al meu aire, cosa que, com és natural, mai no li sembla bé. Per això l'altre dia em va acusar davant la cort, i el ministre em va fer un retret, suau, certament, però retret al cap i a la fi, i jo estava a punt de demanar el meu comiat quan vaig rebre una carta privada d'ell, una carta davant la qual em vaig agenollar i vaig adorar aquell sentit elevat, noble i savi. Com em corregeix la meva excessiva susceptibilitat, com respecta les meves idees exaltades d'eficàcia, d'influència sobre els altres, de penetració en els afers com a impuls juvenil i generós, i no pas per extirpar-les, sinó per temperar-les i dirigir-les allà on poden tenir el seu joc veritable, la seva acció eficaç. També m'he sentit enfortit durant vuit dies i en pau amb mi mateix. La calma de l'ànima és una cosa meravellosa, i l'alegria d'un mateix. Estimat amic, si tan sols aquesta joia no fos tan fràgil com és bella i preciosa!


### 20 de febrer

Déu us beneeixi, estimats meus, i us doni tots els bons dies que a mi em pren!

Et dono les gràcies, Albert, que m'hagis enganyat: esperava notícies de quan seria el vostre casament, i m'havia proposat, el dia de la boda, descroixar solemnement de la paret la silueta de Lotte i enterrar-la entre altres papers. Ara ja sou marit i muller, i la seva imatge encara és aquí! Doncs, que s'hi quedi! I per què no? Sé que també sóc entre vosaltres, que tinc, sense fer-te tort, un lloc al cor de Lotte, sí, tinc el segon lloc i el vull i l'he de conservar. Oh, em tornaria boig si ella pogués oblidar… Albert, en aquest pensament hi ha un infern. Albert, adéu! Adéu, àngel del cel! Adéu, Lotte!


### 15 de març

He tingut un disgust que em traurà d'aquí. Grinyolo les dents! Dimoni! No té remei, i la culpa és tota vostra, que m'esporonàreu i m'empenyéreu i em turmentàreu perquè acceptés un càrrec que no era fet per a mi. Vet-ho aquí! Ja ho teniu! I perquè no tornis a dir que les meves idees exaltades ho fan tot malbé, aquí tens, estimat senyor, una narració, plana i neta, tal com l'anotaria un cronista.

El comte C. m'estima, em distingeix, això és sabut, ja t'ho he dit cent vegades. Ahir era convidat a dinar a casa seva, justament el dia que al vespre es reuneix la noble societat de senyors i dames, cosa en la qual mai no havia pensat, ni se m'havia acudit que nosaltres, els subalterns, no hi pertanyem. Bé. Dino amb el comte, i després de taula passegem amunt i avall pel gran saló, parlo amb ell, amb el coronel B., que s'hi afegeix, i així s'acosta l'hora de la reunió. Jo, Déu ho sap, no penso en res. Aleshores entra l'ultragràcia dama von S. amb el seu senyor espòs i la filla, oca ben covada, amb el pit pla i el corset gentil; fan de passada els seus ulls i els seus nassos d'alta noblesa hereditària, i com que aquesta raça m'és odiosa de tot cor, anava a acomiadar-me i només esperava que el comte quedés lliure de l'odiosa xerrameca, quan va entrar la meva senyoreta B. Com que el cor sempre se m'obre una mica quan la veig, em vaig quedar, em vaig col·locar darrere la seva cadira i només al cap d'una estona vaig notar que em parlava amb menys franquesa que de costum, amb una certa confusió. Això em va sorprendre. Serà com tota aquesta gent?, vaig pensar, i em vaig sentir punxat i volia marxar, però em vaig quedar, perquè l'hauria volguda excusar i no m'ho creia i encara esperava una bona paraula seva i… el que vulguis. Mentrestant, la sala s'anava omplint. El baró F. amb tot el vestuari dels temps de la coronació de Francesc I, el conseller àulic R., aquí anomenat in qualitate senyor von R., amb la seva dona sorda, etc., sense oblidar el mal equipat J., que apedaça els forats del seu vestit passat de moda amb retalls moderns; tot això s'amuntega, i parlo amb alguns coneguts, tots molt lacònics. Jo pensava… i només parava esment en la meva B. No em vaig adonar que les dones, al fons del saló, es xiuxiuejaven a l'orella, que el murmuri circulava entre els homes, que la senyora von S. parlava amb el comte (tot això m'ho va explicar després la senyoreta B.), fins que finalment el comte es va adreçar a mi i em va portar cap a una finestra. «Vostè coneix», em va dir, «les nostres relacions estrambòtiques; la societat està descontent, he notat, de veure'l aquí. Jo no voldria per res del món…» «Excel·lència», vaig interrompre, «us demano mil perdons; hauria d'haver-hi pensat abans, i sé que em perdonareu aquesta inconsistència; ja feia estona que volia acomiadar-me. Un mal geni m'ha retingut», vaig afegir somrient, tot inclinant-me. El comte em va estrènyer les mans amb una emoció que ho deia tot. Em vaig esmunyir discretament de la noble companyia, vaig sortir, vaig pujar a un cabriolet i vaig anar a M. a veure pondre el sol des del turó, tot llegint al meu Homer el magnífic cant on Ulisses és hostatjat per l'excel·lent porquer. Tot anava bé.

Al vespre torno a sopar; encara hi havia poca gent a la sala, jugaven a daus en un racó, amb les estovalles replegades. Entra el bon Adelin, deixa el barret, em mira, s'acosta i em diu en veu baixa: «Has tingut un disgust?» «Jo?», vaig dir. «El comte t'ha fet fora de la reunió.» «Que se'ls emporti el diable!», vaig dir, «m'ha anat bé sortir a l'aire lliure.» «Bé», va dir, «que t'ho prenguis a la lleugera. Però em sap greu, ja corre per tot arreu.» Aleshores la cosa va començar a fer-me mal. Tots els qui venien a taula i em miraven, pensava: per això et miren! I la sang em bullia.

I ara, avui, que allà on vaig em compadeixen, que sento que els meus envejosos triomfen i diuen: ja es veu on van a parar els arrogants, els qui es donen ínfules pel seu cap i creuen poder passar per sobre de totes les convencions, i tota la xerrameca de gossos que vulguis; aleshores voldria clavar-se un ganivet al cor; perquè diguin el que vulguin sobre la independència, vull veure qui pot suportar que uns miserables parlin d'ell quan tenen un avantatge sobre seu; quan la seva xerrameca és buida, ah, llavors se'ls pot deixar córrer.


### 16 de març

Tot m'acuita. Avui trobo la senyoreta B. al passeig, no he pogut estar-me d'abordar-la i de mostrar-li, quan ens hem allunyat una mica de la gent, el meu ressentiment pel seu comportament de l'altre dia. «Oh, Werther», va dir amb un to sentit, «heu pogut interpretar així la meva confusió, vós que coneixeu el meu cor? El que he patit per causa vostra, des del moment que vaig entrar al saló! Ho veia tot venir, cent vegades vaig estar a punt de dir-vos-ho. Sabia que les von S. i les von T. amb els seus marits marxarien abans que restar en la vostra companyia; sabia que el comte no se les pot posar en contra… i ara, l'enrenou!» «Com, senyoreta?», vaig dir, dissimulant el meu espant; perquè tot el que l'Adelin m'havia dit abans d'ahir em corria com aigua bullent per les venes en aquell instant. «Què m'ha costat ja tot això!», va dir la dolça criatura, amb els ulls plens de llàgrimes. Ja no era amo de mi mateix, estava a punt de llançar-me als seus peus. «Expliqueu-vos!», vaig exclamar. Les llàgrimes li regalaven per les galtes. Jo estava fora de mi. Les va eixugar sense voler-les amagar. «Coneixeu la meva tieta», va començar, «hi era present, i… oh, amb quins ulls ho ha vist tot! Werther, ahir a la nit vaig haver de suportar-ho, i aquest matí un sermó sobre el meu tracte amb vós, i he hagut d'escoltar com us rebaixaven, us humiliaven, i només us podia defensar a mitges.» Cada paraula que pronunciava em travessava el cor com una espasa. No sentia quina misericòrdia hauria estat callar-me tot això, i encara hi va afegir el que es continuaria murmurant, quina mena de gent en triumfaria.

Com ara es faria festa i es gaudiria del càstig del meu orgull i del meu menyspreu als altres, que ja feia temps que em retreien. Tot això, Wilhelm, sentir-ho de la seva boca, amb el to de la compassió més sincera… estava destrossat i encara ara estic furiós per dins. Voldria que algú s'atrevís a retreure-m'ho, per poder-li clavar l'espasa al cos; si veiés sang, em sentiria millor. Ah, cent vegades he agafat un ganivet per donar aire a aquest cor oprimit. Diuen d'una raça noble de cavalls que, quan estan terriblement acalorats i excitats, es mosseguen per instint una vena per recuperar l'alè. Així em sento sovint; voldria obrir-me una vena que em donés la llibertat eterna.


### 24 de març

He demanat el meu comiat de la cort i espero obtenir-lo, i em perdonareu que no us hagi demanat permís primer. Havia de marxar, fos com fos, i tot el que teniu a dir per convèncer-me de quedar-me, ja ho sé; així doncs, fes-ho passar a la meva mare amb suavitat, jo no em puc ajudar a mi mateix, i que s'avingui si tampoc no la puc ajudar a ella. Certament li ha de fer mal. La bella carrera que el seu fill encetava, encaminat a conseller secret i a ambaixador, veure-la aturada de cop, i enrere amb la bèstia cap a l'estable! Feu-ne el que vulgueu i combineu els casos possibles en què hauria pogut i degut quedar-me; n'hi ha prou, me'n vaig. I perquè sapigueu on aniré, us diré que aquí hi ha el príncep **, que troba molt de gust en la meva companyia; quan va sentir les meves intencions, em va pregar d'anar amb ell a les seves terres i passar-hi la bella primavera. M'ha promès que em deixarà completament al meu aire, i com que ens entenem fins a un cert punt, ho vull arriscar i me n'hi vaig amb ell.
