## L'editor al lector

Com m'agradaria que dels últims dies memorables del nostre amic ens haguessin quedat prou testimonis de la seva pròpia mà, perquè no em fos necessari interrompre la successió de les seves cartes amb una narració.

M'he pres la molèstia de recollir notícies exactes de boca d'aquells que podien estar ben informats de la seva història; és senzilla, i tots els relats coincideixen llevat d'unes poques minúcies; tan sols sobre el caràcter de les persones implicades divergeixen les opinions i es divideixen els judicis.

Què ens resta sinó narrar amb consciència allò que hem pogut esbrinar amb esforç reiterat, intercalar les cartes deixades pel difunt i no menystenir el més petit paper trobat; sobretot perquè és tan difícil descobrir els motius més íntims i veritables d'una sola acció, quan es dóna entre persones que no són de naturalesa vulgar.

El descontentament i el desconsol havien arrelat cada cop més profundament en l'ànima de Werther, s'havien entrellaçat amb més força i havien ocupat tot el seu ésser a poc a poc. L'harmonia del seu esperit estava completament destruïda, una ardor i una vehemència interiors, que treballaven desordenadament totes les forces de la seva natura, produïen els efectes més adversos i no li deixaven al final sinó un esgotament del qual s'esforçava a sortir amb més angoixa encara que no havia lluitat contra tots els mals anteriors. L'opressió del seu cor consumia les restants forces del seu esperit, la seva vivacitat, la seva agudesa; es va tornar un company trist, cada cop més desgraciat i cada cop més injust a mesura que ho era. Almenys això diuen els amics d'Albert; sostenen que Werther no havia pogut jutjar un home pur i tranquil que ara fruïa d'una felicitat llargament desitjada, ni la seva conducta per conservar-se aquesta felicitat per al futur, ell, que per així dir es consumia cada dia tot el seu cabal per patir i passar privacions al vespre. Albert, diuen, no havia canviat en tan poc de temps, era encara el mateix que Werther havia conegut i estimat i honrat des del principi. Estimava Lotte per sobre de tot, n'estava orgullós i desitjava que tothom la reconegués com la criatura més esplèndida. Era doncs de renyar que també volgués apartar qualsevol ombra de sospita, que en aquell moment no tingués ganes de compartir amb ningú aquella possessió preciosa, ni de la manera més innocent? Admeten que Albert abandonava sovint la cambra de la seva dona quan Werther hi era, però no per odi ni per aversió envers el seu amic, sinó perquè havia sentit que la seva presència l'oprimia.

El pare de Lotte havia contret un mal que el retenia a casa; li va enviar el seu carruatge i ella va anar-hi. Era un bell dia d'hivern, la primera nevada havia caigut abundant i cobria tota la contrada.

Werther la va seguir l'endemà al matí per acompanyar-la al retorn, en cas que Albert no anés a buscar-la.

El temps clar ben poc podia fer en el seu ànim tèrbol; una pressió sorda damunt la seva ànima, les imatges tristes s'hi havien instal·lat, i el seu esperit no coneixia cap moviment sinó d'un pensament dolorós a un altre.

Com que vivia en eterna discòrdia amb si mateix, la condició dels altres també li semblava cada cop més inquietant i embullada; creia haver pertorbat la bella relació entre Albert i la seva esposa, i se'n feia retrets, en els quals es barrejava un ressentiment secret contra el marit.

Els seus pensaments van recaure sobre aquest tema també pel camí. «Sí, sí», es deia amb un grinyol de dents secret, «vet aquí el tracte íntim, amistós, tendre, que participa de tot, la fidelitat tranquil·la i duradora! Sacietat és el que és, i indiferència! No l'atrau qualsevol afer miserable més que la cara i preciosa esposa? Sap apreciar la seva sort? Sap honorar-la com es mereix? La té, bé, la té — ho sé, com sé altres coses; crec estar avesat al pensament, però encara m'acabarà de fer tornar boig, encara m'acabarà de matar — i l'amistat envers mi, ha aguantat la prova? No veu ja en el meu afecte per Lotte un atac als seus drets, en la meva atenció per ella un retret silenciós? Ho sé prou bé, ho sento: em mira amb desgrat, desitja que me n'allunyi, la meva presència li és feixuga.»

Sovint alentia el pas ràpid, sovint s'aturava i semblava voler fer mitja volta; però sempre reprenia la marxa cap endavant i, amb aquests pensaments i soliloquis, va arribar finalment, gairebé contra la seva voluntat, al pavelló de caça.

Va entrar per la porta, va preguntar pel vell i per Lotte, i va trobar la casa en cert enrenou. El noi gran li va dir que a Wahlheim hi havia passat una desgràcia, que havien matat un pagès! — Això no li va fer cap impressió particular. — Va entrar a la sala i va trobar Lotte ocupada a convèncer el vell, que malgrat la seva malaltia volia anar-hi per investigar el crim al lloc dels fets. L'autor era encara desconegut; havien trobat la víctima al matí davant la porta de casa; hi havia conjectures: el mort era criat d'una vídua que abans havia tingut un altre al seu servei, el qual havia abandonat la casa amb rancúnia.

Quan Werther va sentir això, es va aixecar amb vehemència. — «Serà possible!», va exclamar, «hi he d'anar, no puc quedar-me quiet ni un instant.» — Va córrer cap a Wahlheim; tots els records se li van fer vius, i no va dubtar ni un moment que aquell home havia comès el crim, el mateix amb qui tantes vegades havia parlat i que li havia estat tan car.

En haver de passar pels til·lers per arribar a l'hostal, on havien dipositat el cos, va horroritzar-se del lloc tan estimat. Aquella llar on els nens dels veïns havien jugat tantes vegades estava tacada de sang. L'amor i la fidelitat, els sentiments humans més bells, s'havien transformat en violència i mort. Els arbres corpulents s'alçaven sense fullatge i coberts de glaça, les belles bardisses que s'arquejaven per sobre el baix mur del cementiri estaven despullades, i les làpides, cobertes de neu, es veien pels forats.

Quan es va acostar a l'hostal, davant del qual s'havia congregat tot el poble, es va sentir de sobte un crit. Es va albirar a la llunyania un escamot d'homes armats, i tothom va dir que duien l'autor del crim. Werther va mirar i no va dubtar gaire. Sí, era el criat que tant havia estimat aquella vídua, el que feia un temps havia trobat vagant amb aquella còlera sorda, aquella desesperació secreta.

«Què has fet, desgraciat!», va exclamar Werther, llançant-se cap al presoner. — Aquest el va mirar en silenci, va callar i finalment va respondre amb tota serenitat: «Ningú no la tindrà, ella no tindrà ningú.» — Van portar el pres a l'hostal, i Werther se'n va anar de pressa.

Aquell contacte terrible i violent havia sacsejat tot el que hi havia en el seu ésser. De la seva tristesa, del seu descoratjament, de la seva abandonada indiferència, va ser arrencat per un instant; una compassió invencible es va apoderar d'ell i un desig indescriptible de salvar aquell home. El sentia tan desgraciat, el trobava com a criminal tan innocent, es posava tan profundament en la seva situació, que creia fermament poder-ne convèncer també els altres. Ja desitjava poder parlar en la seva defensa, ja el discurs més viu li acudia als llavis; va córrer cap al pavelló de caça i pel camí no es podia estar de pronunciar a mitja veu tot allò que volia exposar al batlle.

Quan va entrar a la sala, va trobar-hi Albert; això el va contrariar un moment, però aviat es va refer i va exposar al batlle les seves conviccions amb foc. Aquest va sacsejar el cap unes quantes vegades, i encara que Werther va presentar amb la màxima vivacitat, passió i veritat tot el que un home pot dir per excusar un home, el batlle, com era fàcil d'imaginar, no se'n va commoure. Al contrari, no va deixar acabar el nostre amic, el va contradir amb vehemència i el va censurar per prendre la defensa d'un assassí; li va fer veure que d'aquesta manera tota llei quedava abolida, tota seguretat de l'estat destruïda; hi va afegir que ell no podia fer res en un cas semblant sense carregar-se la major responsabilitat, que tot havia de seguir el curs i el procediment establert.

Werther encara no es va rendir, sinó que va pregar al batlle que fes la vista grossa si algú ajudava aquell home a fugir! Però el batlle també ho va rebutjar. Albert, que finalment es va afegir a la conversa, es va posar del costat del vell. Werther va ser derrotat, i amb un patiment espantós es va posar en camí, després que el batlle li hagués dit unes quantes vegades: «No, no el poden salvar!»

Com li devien haver pesat aquestes paraules, ho veiem per un paperet que es va trobar entre els seus papers i que segurament va ser escrit el mateix dia:

«No et poden salvar, desgraciat! Ja ho veig: no ens poden salvar.»

El que Albert havia dit sobre l'afer del pres davant el batlle havia resultat molt desagradable a Werther; creia haver-hi detectat una certa susceptibilitat envers ell, i encara que, reflexionant-hi més, la seva agudesa no podia negar que tots dos homes podien tenir raó, li semblava que hauria d'abdicar del seu ésser més íntim si ho reconeixia, si ho admetia.

Un paperet que hi fa referència, que potser expressa tota la seva relació amb Albert, el trobem entre els seus papers: «De què em serveix dir-m'ho i repetir-m'ho, és un home bo i recte, però em destrossà les entranyes; no puc ser just.»

Com que la tarda era suau i el temps començava a temperar-se per al desglaç, Lotte i Albert van tornar a peu. Pel camí ella va mirar a un costat i a l'altre, com si trobés a faltar la companyia de Werther. Albert va començar a parlar d'ell, el va censurar tot fent-li justícia. Va tocar la seva passió desgraciada i va desitjar que fos possible allunyar-lo. — «Jo també ho desitjo per la nostra causa», va dir, «i et prego», va continuar, «mira de donar un altre rumb al seu comportament amb tu, de reduir les seves visites freqüents. La gent s'hi fixa, i sé que aquí i allà se n'ha parlat.» — Lotte va callar, i Albert va semblar haver sentit el seu silenci, perquè des d'aleshores no va tornar a esmentar Werther davant d'ella, i quan ella el mencionava, deixava caure la conversa o la desviava.

L'intent va de salvar el desgraciat que Werther havia fet va ser l'última flamarada d'una llum que s'apagava; s'enfonsà encara més en el dolor i la inactivitat; sobretot gairebé va perdre el seny quan va sentir que potser el cridarien com a testimoni contra aquell home, que ara ho negava tot.

Tot el que de desagradable li havia succeït en la seva vida activa, el disgust a l'ambaixada, tot el que li havia sortit malament, tot el que mai l'havia ferit, anava i venia per la seva ànima. Per tot això es sentia com legitimat per a la inactivitat, es sentia tallat de tota perspectiva, incapaç d'agafar cap agafador amb què hom afronta els afers de la vida corrent; i així, lliurat del tot al seu sentiment prodigiós, a la seva manera de pensar i a una passió sense fi, en l'eterna monotonia d'un tracte trist amb la criatura amable i estimada la pau de la qual pertorbava, tempestejant les seves forces, gastant-les sense fi ni perspectiva, s'anava acostant a un final trist.

De la seva confusió, passió, del seu afany i esforç incansable, del seu cansament de viure, són els testimonis més forts unes quantes cartes que va deixar i que volem inserir aquí.


### 12 de desembre

Estimat Wilhelm, em trobo en un estat en el qual devien haver-se trobat aquells desgraciats dels quals es creia que eren agitats per un esperit maligne. De vegades m'envaeix; no és por, no és desig — és un furor interior i desconegut que m'amenaça d'esquinçar el pit, que m'estreny la gola! Ai de mi! Ai de mi! I aleshores vagabundejo per les escenes nocturnes i terribles d'aquesta estació enemiga dels homes.

Ahir a la nit vaig haver de sortir. S'havia produït un desglaç sobtat, havia sentit dir que el riu havia debordat, tots els torrents s'havien inflat i des de Wahlheim avall la meva estimada vall era inundada! De nit, passades les onze, vaig córrer a fora. Un espectacle terrible, veure des del penyal les aigües revoltades giravoltant a la llum de la lluna, per sobre camps i prats i bardisses, i amunt i avall de l'ampla vall un mar tempestuós en el xiulet del vent! I quan la lluna tornava a sortir i reposava sobre el núvol negre, i davant meu la riuada rodolava i resonava en un reflex terriblement esplèndid, em va envair un calfred, i de nou un anhel! Ah, amb els braços oberts em vaig aturar davant l'abisme i respirava cap avall! Cap avall! I em vaig perdre en l'èxtasi de precipitar-hi tots els meus turments, tots els meus patiments! De bramar com les ones! Oh! — I no vares tenir la força d'aixecar el peu del terra i acabar amb tots els turments! — El meu rellotge encara no s'ha exhaurit, ho sento! Oh, Wilhelm! De bona gana hauria donat la meva humanitat per esquinçar els núvols amb aquell vent de tempesta, per abraçar les aigües! Ah! No concedirà potser un dia aquesta joia al presoner?

— I quan mirava amb melangia cap avall, cap a un indret on havia descansat amb Lotte sota un salze, durant un passeig calorós — també estava inundat, i amb prou feines reconeixia el salze! Wilhelm! I els seus prats, pensava, la contrada al voltant del seu pavelló de caça! Com deu estar de devastat pel torrent furiós el nostre emparrat! Pensava. I el raig de sol del passat guaitava endins, com un somni de ramats, prats i honors per a un presoner. Allà em vaig aturar! — No em renyo, perquè tinc el coratge de morir. — Hauria pogut — ara sec aquí com una vella que recull llenya de les tanques i demana pa de porta en porta, per allargar i alleujar un moment més la seva existència moribunda i sense goig.


### 14 de desembre

Què és això, estimat? M'espanto de mi mateix! El meu amor per ella, no és l'amor més sagrat, més pur, més fraternal? He sentit mai en la meva ànima cap desig punible? — No ho vull assegurar — i ara, somnis! Oh, com veien clar els homes que atribuïen efectes tan contradictoris a potències estranyes! Aquesta nit! Tremolo de dir-ho, la tenia als meus braços, estretament abraçada contra el meu pit, i cobria la seva boca que em xiuxiuejava amor amb petons infinits; els meus ulls nedaven en l'embriaguesa dels seus! Déu! Sóc culpable que encara ara sento una benaurança en recordar aquells goigs ardents amb tota la intensitat? Lotte! Lotte! — I s'ha acabat! Els meus sentits es confonen, fa vuit dies que no tinc cap força de discerniment, els ulls em són plens de llàgrimes. No estic bé enlloc, i estic bé arreu. No desitjo res, no demano res. Seria millor que me n'anés.

La resolució de deixar el món havia anat guanyant cada cop més força en l'ànima de Werther en aquell temps, en aquelles circumstàncies. Des del seu retorn a Lotte havia estat sempre la seva última perspectiva i esperança; però s'havia dit que no seria un acte precipitat ni temerari, que volia fer aquell pas amb la millor convicció, amb la determinació més serena possible.

Els seus dubtes, la seva lluita amb si mateix, es perceben en un paperet que probablement és l'inici d'una carta a Wilhelm i que va ser trobat sense data entre els seus papers:

La seva presència, el seu destí, la seva compassió pel meu, esprem encara les últimes llàgrimes del meu cervell calcinat. Alçar el teló i passar-hi al darrere! Això és tot! I per què la vacil·lació i el temor? Perquè no se sap com és allà darrere? I perquè no es torna? I que aquesta és precisament la propietat del nostre esperit, pressentir confusió i tenebres allà on no sabem res de cert.

Finalment es va anar familiaritzant cada cop més amb el pensament trist i el seu propòsit es va fer ferm i irrevocable, com ho testimonia la carta següent i equívoca que va escriure al seu amic.


### 20 de desembre

Agraeixo al teu amor, Wilhelm, que hagis entès el meu mot d'aquella manera. Sí, tens raó: seria millor que me n'anés. La proposta que em fas de tornar amb vosaltres no m'acaba d'agradar; almenys m'agradaria encara fer un tomb, sobretot perquè podem esperar gelades constants i bons camins. També m'alegra molt que vulguis venir a buscar-me; concedeix-me només catorze dies més, i espera encara una carta meva amb els detalls. Cal que res no es culli abans de ser madur. I catorze dies amunt o avall compten molt. A la meva mare has de dir que pregui pel seu fill, i que li demano perdó per tots els disgustos que li he causat. Havia de ser el meu destí, fer sofrir aquells a qui devia alegria. Adéu, estimadíssim meu! Tota la benedicció del cel sobre teu! Adéu!

El que passava en aquell temps a l'ànima de Lotte, quins eren els seus sentiments envers el seu marit i envers el seu amic desgraciat, gairebé no gocem expressar-ho amb paraules, per bé que, pel coneixement que tenim del seu caràcter, ens en podem fer una idea en silenci, i una bella ànima femenina es pot posar en el seu lloc i sentir amb ella.

Una cosa és certa: estava fermament decidida a fer tot el possible per allunyar Werther, i si vacil·lava, era per una consideració cordial i amistosa, perquè sabia quant li costaria, sí, que li seria gairebé impossible. Tanmateix, en aquell temps sentia més pressió per fer-ho seriosament; el seu marit callava del tot sobre aquesta relació, com ella també sempre n'havia callat, i tant més li importava demostrar-li amb fets que els seus sentiments eren dignes dels seus.

El mateix dia que Werther havia escrit la carta que acabem d'inserir al seu amic, era el diumenge abans de Nadal, va anar al vespre a casa de Lotte i la va trobar sola. Ella estava ocupada posant en ordre unes joguines que havia preparat de regal de Nadal per als seus germanets. Ell va parlar del plaer que tindrien els petits, i dels temps en què l'obertura inesperada de la porta i l'aparició d'un arbre guarnit amb espelmes de cera, dolços i pomes, transportava hom a un èxtasi paradisíac. — «Vostè també rebrà la seva part», va dir Lotte, dissimulant la seva turbació sota un somriure encantador, «vostè també rebrà la seva part, si es porta bé; un ciret de cera i alguna cosa més.» — «I què vol dir portar-se bé?», va exclamar ell; «com he de ser? Com puc ser? Estimadíssima Lotte!» — «Dijous a la nit», va dir ella, «és vigília de Nadal, vindran els nens, el meu pare també, cadascú rebrà el seu; vostè també vindrà — però no pas abans.» — Werther es va quedar desconcertat. — «Li ho prego», va continuar ella, «és així, li ho demano per la meva tranquil·litat, les coses no poden, no poden continuar així.» — Ell va apartar els ulls d'ella, va anar amunt i avall per la sala i va murmurar entre dents: «no pot continuar així!» — Lotte, que sentia l'estat terrible en què aquestes paraules l'havien posat, va intentar desviar els seus pensaments amb tota mena de preguntes, però en va. — «No, Lotte», va exclamar, «no la tornaré a veure!» — «Per què no?», va respondre ella, «Werther, vostè pot, vostè ha de tornar-nos a veure, però moderi's. Oh, per què havia de néixer amb aquesta vehemència, amb aquesta passió invencible i adherent per tot el que toca! Li ho prego», va continuar, prenent-lo de la mà, «moderi's! El seu esperit, els seus coneixements, els seus talents, quantes satisfaccions variades li ofereixen! Sigui un home, aparti aquest afecte trist d'una criatura que no pot fer altra cosa que compadir-lo.» — Ell va estrènyer les dents i la va mirar sombriament. — Ella li va retenir la mà. «Només un moment de calma, Werther!», va dir. «No sent que s'enganya, que es destrueix voluntàriament? Per què precisament jo, Werther? Precisament jo, la propietat d'un altre? Precisament això? Temo, temo que sigui tan sols la impossibilitat de posseir-me el que fa aquest desig tan atractiu.» — Ell va retirar la mà de la d'ella, mirant-la amb una mirada fixa i hostil. «Savi!», va exclamar, «molt savi! Potser ha estat Albert qui ha fet aquesta observació? Polític! Molt polític!» — «Qualsevol la pot fer», va replicar ella, «i no hauria de haver al món ampli cap noia que satisfés els desigs del seu cor? Venci's, busqui-la, i li juro que la trobarà; perquè fa temps que m'angoixa, per vostè i per nosaltres, el confinament en què s'ha tancat. Venci's, un viatge l'ha de distreure, l'ha de distreure per força! Busqui, trobi un objecte digne del seu amor, i torni, i gaudim junts de la felicitat d'una amistat vertadera.» — «Això es podria fer imprimir», va dir ell amb un riure fred, «i recomanar-ho a tots els preceptors. Estimada Lotte! Deixi'm encara una mica de repòs, tot s'arreglarà!» — «Només això, Werther, que no vingui abans de la vigília de Nadal!» — Ell volia respondre, i Albert va entrar a la sala. Es van donar un fred bon vespre i van passejar amunt i avall per la cambra, incòmodes. Werther va iniciar un discurs insignificant que aviat es va esgotar, Albert igualment, el qual va preguntar a la seva dona per certs encàrrecs i, en sentir que encara no estaven fets, li va dir unes paraules que a Werther van semblar fredes, fins i tot dures. Volia marxar i no podia, i va trigar fins a les vuit, mentre el seu ressentiment i el seu malestar creixien, fins que van parar taula i ell va agafar el barret i el bastó. Albert el va convidar a quedar-se, però ell, que va creure sentir un simple compliment, va agrair-ho fredament i se'n va anar.

Va arribar a casa, va prendre la llum de les mans del criat que volia fer-li llum i va entrar sol a la seva cambra, va plorar a crits, va parlar exaltat amb si mateix, va anar amunt i avall per la sala i finalment es va llançar vestit sobre el llit, on el criat el va trobar quan a les onze va gosar entrar per preguntar si el senyor volia que li tragués les botes; ho va permetre i va prohibir al criat d'entrar a la cambra l'endemà al matí fins que ell no el cridés.

Dilluns de matí, vint-i-u de desembre, va escriure la carta següent a Lotte, que va ser trobada segellada damunt el seu escriptori després de la seva mort i li va ser portada, i que vull inserir aquí per paràgrafs, tal com les circumstàncies mostren que la va escriure.

«Està decidit, Lotte, vull morir, i t'ho escric sense exaltació romàntica, amb serenitat, al matí del dia en què et veuré per última vegada. Quan llegeixis això, estimada, ja la tomba freda cobrirà les restes rígides de l'inquiet, del desgraciat que no coneix major dolçor per als últims instants de la seva vida que conversar amb tu. He tingut una nit terrible i, ai, una nit benèfica. Ella ha estat la que ha consolidat, la que ha determinat la meva resolució: vull morir! Quan ahir em vaig arrencar de tu, en la revolta espantosa dels meus sentits, quan tot es precipitava cap al meu cor i la meva existència sense esperança ni alegria al teu costat m'envaïa d'un fred terrible — a penes vaig arribar a la meva cambra, em vaig llançar fora de mi als meus genolls, i oh Déu! Em vas concedir l'últim consol de les llàgrimes més amargues! Mil designis, mil perspectives em devastaven l'ànima, i al final es va alçar, ferm, sencer, l'últim i únic pensament: vull morir! — Em vaig gitar, i al matí, en la calma del despertar, es manté ferm, ben fort en el meu cor: vull morir! — No és desesperació, és la certesa que ho he acomplert i que em sacrifico per tu. Sí, Lotte! Per què hauria de callar-ho? Un dels tres ha de desaparèixer, i vull ser jo! Oh estimada! En aquest cor esquinçat ha rondat furiós, sovint — matar el teu marit! — Tu! — Jo! — Doncs sigui! — Quan pugis al turó, un bell vespre d'estiu, recorda'm, com tantes vegades pujava la vall, i mira cap al cementiri, cap a la meva tomba, com el vent ondula l'herba alta a la llum del sol que s'pon. — Estava tranquil quan vaig començar, i ara ploro com una criatura, perquè tot això es fa tan viu al meu voltant. —»

Cap a les deu va cridar el criat, i mentre es vestia li va dir que en pocs dies partiria de viatge; que, per tant, tragués la roba i ho preparés tot per empaquetar; li va donar també l'ordre de demanar els comptes arreu, de recollir uns quants llibres prestats i d'avançar als pobres als quals solia donar cada setmana la seva part per dos mesos.

Es va fer pujar el dinar a la cambra, i després de dinar va cavalcar fins a casa del batlle, que no va trobar. Va passejar pensarós amunt i avall pel jardí i semblava voler acumular-se damunt encara tota la melangia del record.

Els petits no el van deixar gaire estona tranquil; el van perseguir, van saltar damunt seu i li van explicar que quan fos demà, i un altre demà, i encara un dia més, anirien a buscar els regals de Nadal a casa de Lotte, i li van descriure les meravelles que la seva petita imaginació es prometia. — «Demà!», va exclamar, «i un altre demà! I encara un dia més!» — I els va besar tots amb tendresa i ja volia marxar, quan el petit li va voler dir alguna cosa a cau d'orella. Li va confiar que els germans grans havien escrit uns desitjos d'Any Nou ben bonics, tan grans!, i un per al papa, un per a l'Albert i un per a la Lotte, i un també per al senyor Werther; que els repartirien la matinada d'Any Nou. Això el va commoure, va donar alguna cosa a cadascun, va muntar a cavall, va fer saludar el vell i se'n va anar amb els ulls plens de llàgrimes.

Cap a les cinc va arribar a casa, va manar a la criada que atengués el foc i el mantingués fins a la nit. Al criat li va dir que empaquetés llibres i roba a baix a la maleta i que cosís els vestits. Aleshores va escriure probablement el passatge següent de la seva última carta a Lotte.

«No m'esperes! Creus que obeïré i que no et tornaré a veure fins a la vigília de Nadal. Oh, Lotte! Avui o mai més. La vigília de Nadal tindràs aquest paper a les mans, tremolaràs i el mullaràs amb les teves estimades llàgrimes. Ho vull, ho he de fer! Oh, com em plau haver-me decidit!»

Lotte, mentrestant, s'havia trobat en un estat singular. Després de l'última conversa amb Werther havia sentit com li costaria separar-se'n, quant patiria ell si s'hagués d'allunyar d'ella.

S'havia dit de passada en presència d'Albert que Werther no tornaria fins a la vigília de Nadal, i Albert havia cavalcat fins a un funcionari de les rodalies, amb qui tenia afers a despatxar i on havia de passar la nit.

Seia ara sola, cap dels seus germans no era amb ella, i s'abandonà als seus pensaments, que vagaven en silenci sobre les seves relacions. Es veia lligada per sempre amb aquell home l'amor i la fidelitat del qual coneixia, a qui estava lligada de cor, la calma i la fiabilitat del qual semblaven vertaderament destinats pel cel perquè una dona de bé hi fonamentés la felicitat de la seva vida; sentia el que ell seria per a ella i per als seus fills per sempre. D'altra banda, Werther li havia esdevingut tan car, des del primer instant de conèixer-se s'havia mostrat tan bella la concordança dels seus esperits, el llarg tracte amb ell i tantes situacions viscudes junts havien fet una empremta inesborrable en el seu cor. Tot allò que sentia i pensava d'interessant estava avesada a compartir-ho amb ell, i el seu allunyament amenaçava d'obrir en tot el seu ésser un buit que ja no es podria omplir. Oh, si l'hagués pogut transformar en un germà en aquell instant, com hauria estat de feliç! Si l'hagués pogut casar amb alguna de les seves amigues, si hagués pogut esperar restablir la seva relació amb Albert!

Havia repassat les seves amigues una per una i a totes hi trobava algun defecte; no n'hi havia cap a qui li l'hagués concedit.

Per damunt de totes aquestes reflexions va sentir profundament, sense fer-se'n raó, que el desig més íntim i secret del seu cor era conservar-lo per a ella, i al mateix temps es deia que no el podia conservar, que no el podia ni el devia conservar; el seu esperit pur, bell, tan lleuger d'ordinari i que tan fàcilment trobava la sortida, sentia la pressió d'una melangia per a la qual la perspectiva de la felicitat era tancada. El cor li era oprimit, i un núvol tèrbol li cobria els ulls.

Eren dos quarts de set quan va sentir Werther pujar l'escala i aviat va reconèixer els seus passos, la seva veu que preguntava per ella. Com li va batre el cor, i podem gairebé dir que per primera vegada, en sentir-lo arribar. De bona gana s'hauria fet negar; i quan ell va entrar, li va cridar amb una mena de confusió apassionada: «No ha complert la seva paraula!» — «No he promès res», va ser la seva resposta. — «Almenys hauria hagut d'atendre el meu prec», va replicar ella, «li ho vaig demanar per la tranquil·litat d'ambdós.»

No sabia gaire bé el que deia, com tampoc el que feia, quan va enviar a buscar unes amigues per no estar sola amb Werther. Ell va posar uns quants llibres que havia portat, en va preguntar d'altres, i ella desitjava tant que les seves amigues vinguessin com que no vinguessin. La minyona va tornar amb la notícia que totes dues s'havien excusat.

Va voler fer seure la minyona amb la feina a la cambra del costat; llavors va canviar de parer. Werther anava amunt i avall per la sala; ella es va acostar al piano i va començar un minuet que no volia fluir. Es va refer i va seure tranquil·lament al costat de Werther, que havia ocupat el seu lloc habitual al sofà.

«No té res per llegir?», va dir ella. — No tenia res. — «Allà dins, al meu calaix», va començar, «hi ha la seva traducció d'uns cants d'Ossian; encara no l'he llegida, perquè sempre esperava sentir-la de vostè; però no hi ha hagut manera.» — Va somriure, va anar a buscar els cants, un calfred el va envair en agafar-los, i els ulls se li van omplir de llàgrimes quan hi va mirar. Es va asseure i va llegir.

«Estel de la nit crepuscular, bell centelleges a ponent, alces el teu cap radiant del teu núvol, camines majestuós sobre el teu turó. Què mires a la landa? Els vents tempestuosos s'han calmat; de lluny arriba el murmuri del torrent; les ones remors juguen al penyal de lluny; el brunzit de les mosques del vespre voleia pel camp. Què mires, bella llum? Però somrius i te'n vas, les ones t'envolten alegres i banyen el teu cabell encantador. Adéu, raig serè. Apareix, llum gloriosa de l'ànima d'Ossian!

»I apareix en la seva força. Veig els meus amics difunts; es reuneixen a Lora com en els dies que ja van passar. — Fingal arriba com una columna de boira humida; al seu voltant hi ha els seus herois, i mireu! Els bards del cant: el gris Ullin! El majestuós Ryno! Alpin, dolç cantor! I tu, suau i planyívola Minona! — Com heu canviat, amics meus, des dels dies festius de Selma, quan disputàvem l'honor del cant, com les brises de primavera corben alternant l'herba que xiuxiueja suau al turó.

»Aleshores va avançar Minona en la seva bellesa, amb la mirada baixa i els ulls plens de llàgrimes; els cabells li queien pesants al vent inconstant que empenyia des del turó. — Es va enfosquir l'ànima dels herois quan ella va alçar la veu encantadora; perquè sovint havien vist la tomba de Salgar, sovint la fosca estança de la blanca Colma. Colma, abandonada al turó, amb la veu harmoniosa; Salgar havia promès de venir; però la nit s'estenia al voltant. Escolteu la veu de Colma, quan seia sola al turó.

»Colma. És nit! — Sóc sola, perduda al turó tempestuós. El vent brama a la muntanya. El torrent udola roca avall. Cap cabana no m'empara de la pluja, a mi, l'abandonada, al turó tempestuós. Surt, oh lluna, dels teus núvols, apareixeu, estels de la nit! Que algun raig em guiï al lloc on el meu amor reposa de les fatigues de la caça, l'arc distès al seu costat, els gossos panteixant al seu voltant! Però aquí he de seure sola, a la roca del torrent cobert d'herba. El torrent i la tempesta bramen, no sento la veu del meu estimat.

»Per què triga el meu Salgar? Ha oblidat la seva paraula? — Aquí és la roca i l'arbre i aquí el torrent remors! Amb la nit que queia vas prometre de ser aquí; ai! On s'ha perdut el meu Salgar? Amb tu volia fugir, abandonant pare i germà, els orgullosos! Fa temps que les nostres famílies són enemigues, però nosaltres no som enemics, oh Salgar!

»Calla un moment, oh vent! Silenci un instant, oh torrent, perquè la meva veu ressoni per la vall, perquè el meu vianant em senti. Salgar! Sóc jo, la que crida! Aquí és l'arbre i la roca! Salgar! Estimat meu! Aquí sóc; per què trigues a venir?

»Mira, la lluna apareix, l'aigua llueix a la vall, les roques s'alcen grises turó amunt; però no el veig a dalt, els seus gossos no el precedeixen anunciant la seva arribada. Aquí he de seure sola.

»Però qui són, els que jauen allà baix a la landa? — El meu estimat? El meu germà? — Parleu, oh amics meus! No responen. Com s'angoixa la meva ànima! — Ai, són morts! Les seves espases vermelles de la batalla! Oh germà meu, germà meu, per què has mort el meu Salgar? Oh Salgar meu, per què has mort el meu germà? M'éreu tots dos tan cars! Oh, com eres bell al turó entre milers! Eres terrible a la batalla. Responeu-me! Escolteu la meva veu, estimats meus! Però ai, són muts, muts per sempre! Fred com la terra és el seu pit!

»Oh, des de la roca del turó, des del cim de la muntanya tempestuosa, parleu, esperits dels morts! Parleu! No m'esgarrifaré! — On heu anat a reposar? En quina gruta de la muntanya us he de trobar? — Cap veu feble no sento en el vent, cap resposta flotant en la tempesta del turó. Sec en la meva aflicció, espero el matí entre les meves llàgrimes. Caveu la tomba, amics dels morts, però no la tanqueu fins que jo arribi. La meva vida s'esvaeix com un somni; com podria restar enrere! Aquí vull habitar amb els meus amics, vora el torrent de la roca ressonant. — Quan sigui nit al turó i el vent bufi per la landa, el meu esperit s'alçarà en el vent i plorarà la mort dels meus amics. El caçador m'escoltarà des de la seva cabana, temerà la meva veu i l'estimarà; perquè dolça serà la meva veu per als meus amics, que tots dos m'eren tan cars!

»Tal va ser el teu cant, oh Minona, filla de Torman, la que enrojola dolçament. Les nostres llàgrimes van córrer per Colma, i la nostra ànima es va enfosquir.

»Ullin es va aixecar amb l'arpa i ens va donar el cant d'Alpin — la veu d'Alpin era amable, l'ànima de Ryno un esclat de foc. Però ja reposaven a la casa estreta, i la seva veu s'havia extingit a Selma. Una vegada Ullin va tornar de la caça, abans que els herois caiguessin. Va sentir el seu cant a porfidi al turó. El seu cançó era dolç, però trist. Ploraven la caiguda de Morar, el primer dels herois. La seva ànima era com l'ànima de Fingal, la seva espasa com l'espasa d'Oscar — però va caure, i el seu pare es va lamentar, i els ulls de la seva germana eren plens de llàgrimes, els ulls de Minona eren plens de llàgrimes, la germana del gloriós Morar. Va recular davant el cant d'Ullin, com la lluna a ponent que preveu la pluja tempestuosa i amaga el seu bell cap en un núvol. — Vaig tocar l'arpa amb Ullin per al cant de l'aflicció.


»Ryno

»Passat és el vent i la pluja, el migdia és serè, els núvols es desfan. Fugissera, la sol inconstant il·lumina el turó. Vermellós flueix el torrent de la muntanya per la vall. Dolç és el teu murmuri, torrent; però més dolça la veu que sento. És la veu d'Alpin, que plora el mort. El seu cap és inclinat per l'edat i vermells els seus ulls llagrimosos. Alpin, cantor excel·lent, per què sol al turó silenciós? Per què gemegues com una ràfega al bosc, com una ona a la riba llunyana?


»Alpin

»Les meves llàgrimes, Ryno, són per al mort, la meva veu per als habitants de la tomba. Esvelt ets al turó, bell entre els fills de la landa. Però cauràs com Morar, i sobre la teva tomba seurà el que plora. Els turons t'oblidaran, el teu arc jaurà a la sala sense tensar.

»Eres veloç, oh Morar, com un cérvol al turó, terrible com els focs nocturns al cel. La teva ira era una tempesta, la teva espasa a la batalla com un llamp sobre la landa. La teva veu semblava el torrent del bosc després de la pluja, el tro sobre turons llunyans. Molts van caure del teu braç, la flama de la teva ira els consumia. Però quan tornaves de la guerra, com era pacífic el teu front! El teu rostre era semblant al sol després de la tempesta, semblant a la lluna en la nit silenciosa, tranquil el teu pit com el llac quan el bramul del vent ha cessat.

»Estreta és ara la teva estança, fosca la teva morada! Amb tres passes mesuro la teva tomba, oh tu que abans eres tan gran! Quatre pedres amb caps de molsa són el teu únic record; un arbre despullat, herba llarga que xiuxiueja al vent, assenyalen a l'ull del caçador la tomba del poderós Morar. No tens mare que et plori, cap noia amb llàgrimes d'amor. Morta és la que et va infantar, caiguda la filla de Morglan.

»Qui és aquell que s'hi recolza al bastó? Qui és, el cap blanc d'edat, els ulls vermells de llàgrimes? És el teu pare, oh Morar, pare de cap fill sinó de tu. Va sentir la teva fama a la batalla, va sentir parlar dels enemics dispersos; va sentir la glòria de Morar! Ai! Res de la seva ferida? Plora, pare de Morar, plora! Però el teu fill no et sent. Profund és el son dels morts, baix el seu coixí de pols. Mai més no atendrà la teva veu, mai no es despertarà al teu crit. Oh, quan serà matí a la tomba, per dir al que dormita: Desperta!

»Adéu, el més noble dels homes, tu, conqueridor al camp! Però mai més el camp no et veurà, mai més el bosc fosc no lluurà amb la resplendor del teu acer. No vas deixar cap fill, però el cant conservarà el teu nom, els temps futurs sentiran parlar de tu, sentiran parlar del caigut Morar.

»Fort va ser el dol dels herois, el més fort el sospir esberlant d'Armin. Li recordava la mort del seu fill; va caure en els dies de la joventut. Carmor seia prop de l'heroi, el príncep de la ressonant Galmal. "Per què sanglota el sospir d'Armin?", va dir; "què hi ha aquí per plorar? No sonen un cant i una cançó per fondre i complaure l'ànima? Són com la boira suau que, pujant del llac a la vall, omple d'humitat les flors que s'obren; però el sol torna en la seva força, i la boira ha desaparegut. Per què ets tan afligit, Armin, senyor de Gorma vorejada de mar?"

»"Afligit! Sí que ho sóc, i no petita la causa del meu dol. — Carmor, tu no vas perdre cap fill, no vas perdre cap filla florida; Colgar, el valent, viu, i Annira, la més bella de les noies. Les branques de la teva casa floreixen, oh Carmor; però Armin és l'últim del seu llinatge. Fosc és el teu llit, oh Daura! Sord el teu son a la tomba — quan et despertaràs amb els teus cants, amb la teva veu melodiosa? Alceu-vos, vents de la tardor! Alceu-vos, brameu sobre la landa fosca! Torrents del bosc, brameu! Udoleu, corrents, al cim dels roures! Camina entre núvols trencats, oh lluna, mostra alternant el teu rostre pàl·lid! Recorda'm la nit terrible en què els meus fills van perir, quan Arindal, el poderós, va caure, i Daura, l'estimada, va finar.

»"Daura, filla meva, eres bella, bella com la lluna als turons de Fura, blanca com la neu caiguda, dolça com l'aire que respira! Arindal, el teu arc era fort, la teva llança ràpida al camp, la teva mirada com boira sobre l'ona, el teu escut un núvol de foc a la tempesta!

»"Armar, famós a la guerra, va venir a demanar l'amor de Daura; ella no va resistir gaire. Belles eren les esperances dels seus amics."

»Erath, fill d'Odgal, roncava d'ira, perquè el seu germà havia caigut per mà d'Armar. Va venir disfressat de mariner. Bella era la seva barca sobre l'ona, blancs els seus cabells de vellesa, serè el seu rostre greu. "La més bella de les noies", va dir, "gentil filla d'Armin, allà a la roca, no lluny a la mar, on el fruit vermell llueix des de l'arbre, allà espera Armar la Daura: vinc a conduir el seu amor sobre la mar agitada."

»Ella el va seguir i va cridar Armar; no va respondre sinó la veu de la roca. "Armar! Estimat meu! Estimat meu! Per què m'espantes així? Escolta, fill d'Arnath! Escolta! La Daura és qui et crida!"

»Erath, el traïdor, va fugir rient cap a terra. Ella va alçar la veu, va cridar el seu pare i el seu germà: "Arindal! Armin! No hi ha ningú per salvar la seva Daura?"

»La seva veu va arribar per sobre la mar. Arindal, fill meu, va baixar del turó, aspre amb les despulles de la caça, les fletxes tintinant al seu costat, l'arc a la mà, cinc gossos gris-foscs l'envoltaven. Va veure l'audaç Erath a la riba, el va agafar i el va lligar al roure, li va cenyir fort els malucs; el lligat omplia el vent amb els seus gemecs.

»Arindal es va llançar a les ones amb la seva barca per portar la Daura. Armar va venir amb la seva ira, va disparar la fletxa emplomada de gris; va xiular, es va enfonsar en el teu cor, "oh Arindal, fill meu! En lloc d'Erath, el traïdor, vas caure tu; la barca va arribar a la roca, ell s'hi va enfonsar i va morir. Als teus peus fluïa la sang del teu germà, quin va ser el teu plany, oh Daura! Les ones van esmicolar la barca. Armar es va llançar a la mar per salvar la seva Daura o morir. Un cop de vent va caure del turó sobre les ones; es va enfonsar i no va tornar a alçar-se.

»"Sola, al penyal banyat per la mar, vaig sentir els plors de la meva filla. Fort i sovint era el seu crit, però el seu pare no la podia salvar. Tota la nit vaig estar a la riba, la veia al raig feble de la lluna, tota la nit sentia els seus crits, fort era el vent, i la pluja fuetejava el costat de la muntanya. La seva veu es va afeblir abans que aparegués l'alba; es va extingir com la brisa del vespre entre l'herba de les roques. Carregada de dolor va morir i va deixar Armin sol! Esvaïda la meva força a la guerra, caigut el meu orgull entre les noies.

»"Quan vénen les tempestes de la muntanya, quan el nord alça les ones, sec a la riba ressonant i miro el penyal terrible. Sovint, en la lluna que s'enfonsa, veig els esperits dels meus fills; mig crepusculars caminen junts en una trista concòrdia."»

Un torrent de llàgrimes que va brollar dels ulls de Lotte i va donar aire al seu cor oprimit va aturar el cant de Werther. Va llançar el paper, li va agafar la mà i va plorar les llàgrimes més amargues. Lotte reposava sobre l'altra mà i s'amagava els ulls amb el mocador. L'emoció d'ambdós era terrible. Sentien la seva pròpia desgràcia en el destí d'aquells nobles, la sentien junts, i les seves llàgrimes es van confondre. Els llavis i els ulls de Werther cremaven al braç de Lotte; un calfred la va envair; volia allunyar-se'n, però el dolor i la compassió li pesaven com plom damunt, entorpidors. Va respirar per refer-se, i el va pregar sanglotant que continués, el va pregar amb tota la veu del cel! Werther tremolava, el cor li volia esclatar, va alçar el full i va llegir mig trencat:

«Per què em despertes, aire de primavera? Tu galanteja i dius: et rego amb gotes del cel! Però el temps del meu marciment és a prop, a prop la tempesta que arrencarà les meves fulles! Demà vindrà el vianant, vindrà, el que em va veure en la meva bellesa, els seus ulls em buscaran per tot el camp i no em trobaran. —»

Tota la força d'aquestes paraules va caure sobre el desgraciat.

Es va llançar davant de Lotte en la desesperació més absoluta, li va agafar les mans, les va prémer contra els seus ulls, contra el seu front, i a ella li va semblar que un pressentiment del seu propòsit terrible li travessava l'ànima. Els seus sentits es van confondre, li va prémer les mans, les va prémer contra el seu pit, es va inclinar cap a ell amb un moviment melangiós, i les seves galtes ardents es van tocar. El món va desaparèixer per a ells. Ell li va cenyir els braços, la va prémer contra el seu pit i va cobrir els seus llavis tremolosos, balbucejants, amb petons furiosos. — «Werther!», va cridar ella amb veu ofegada, girant-se, «Werther!», i li va apartar el pit del seu amb mà feble; «Werther!», va cridar amb el to ferm del sentiment més noble. — Ell no va resistir, la va deixar escapar dels seus braços i es va llançar davant d'ella, fora de si. — Ella es va aixecar bruscament, i en una confusió angoixada, tremolant entre l'amor i la ira, va dir: «Aquesta és l'última vegada! Werther! No em tornarà a veure.» I amb la mirada més plena d'amor al desgraciat va córrer a la cambra del costat i va tancar la porta. — Werther li va estendre els braços, no va gosar retenir-la. Jeia a terra, el cap sobre el sofà, i en aquesta postura va restar més de mitja hora, fins que un soroll el va fer tornar en si. Era la minyona, que volia parar taula. Va anar amunt i avall per la cambra, i en veure's de nou sol, va anar a la porta del gabinet i va cridar amb veu baixa: «Lotte! Lotte! Només una paraula! Un adéu!» — Ella va callar. — Va esperar i va pregar i va esperar; aleshores se'n va arrencar i va cridar: «Adéu, Lotte! Per sempre adéu!»

Va arribar a la porta de la ciutat. Els guàrdies, que ja l'estaven avesats, el van deixar sortir en silenci. Queia aiguaneu entre pluja i neu, i fins cap a les onze no va tornar a trucar. El criat va notar, quan Werther va arribar a casa, que al senyor li faltava el barret. No va gosar dir res, el va desvestir; tot era mullat. Després van trobar el barret sobre una roca, al pendent del turó que dona a la vall, i és incomprensible com va poder escalar-la en una nit fosca i humida sense caure.

Es va ficar al llit i va dormir llargament. El criat el va trobar escrivint quan, l'endemà al matí, al seu crit li va portar el cafè. Escrivia el que segueix de la carta a Lotte:

«Per última vegada, doncs, per última vegada obro aquests ulls. No han de veure, ai, mai més el sol; un dia trist i boirós el manté cobert. Plora, doncs, natura! El teu fill, el teu amic, el teu estimat s'acosta al seu final. Lotte, és un sentiment sense parell, i tanmateix s'assembla més que res a un somni crepuscular, dir-se: aquest és l'últim matí. L'últim! Lotte, no tinc sentit per a aquesta paraula: l'últim! No sóc aquí en la plenitud de les meves forces, i demà jauré estès i inert a terra. Morir! Què vol dir? Mira, somiem quan parlem de la mort. N'he vist morir més d'un; però tan limitat és l'home, que no té sentit per al principi ni per al final de la seva existència. Ara encara meu, teu! Teu, oh estimada! I un instant — separats, divorciats — potser per sempre? — No, Lotte, no — com puc extingir-me? Com pots extingir-te tu? Existim! — Extingir-se! — Què vol dir? No és sinó una altra paraula, un so buit, sense sentiment per al meu cor. — Mort, Lotte! Enterrat a la terra freda, tan estret! Tan fosc! — Tenia una amiga que ho era tot per a la meva joventut desemparada; va morir, i vaig seguir el seu fèretre i vaig estar al costat de la fossa quan van baixar el taüt i les cordes van relliscar i es van enfilar de nou, i la primera palada va retrunyir a sota, i la caixa angoixada va respondre amb un so sord, i cada cop més sord, i finalment va quedar coberta! — Vaig caure al costat de la fossa — trasbalsat, commogut, espantat, esquinçat per dins, però no sabia el que m'estava passant — el que em passarà — Morir! Tomba! No entenc les paraules!

»Oh perdona'm! Perdona'm! Ahir! Hauria hagut de ser l'últim instant de la meva vida. Oh, tu àngel! Per primera vegada, per primera vegada sense cap dubte, em va cremar tot l'interior el sentiment de joia: m'estima! M'estima! Encara crema als meus llavis el foc sagrat que fluïa dels teus, una escalfor nova i dichosa em banya el cor. Perdona'm! Perdona'm!

»Ai, ja sabia que m'estimaves, ho sabia per les primeres mirades plenes d'ànima, per la primera estrenyuda de mans, i tanmateix, quan era lluny de tu, quan veia Albert al teu costat, em desesperava en dubtes febrils.

»Recordes les flors que em vas enviar quan, en aquella reunió nefasta, no em podies dir ni una paraula ni donar la mà? Oh, vaig estar la meitat de la nit agenollat davant d'elles, i em van segellar el teu amor. Però ai! Aquestes impressions passaven, com el sentiment de la gràcia de Déu que es retira a poc a poc de l'ànima del creient, al qual havia estat concedida amb tota la plenitud celestial en signes sagrats i visibles.

»Tot això és transitori, però cap eternitat no apagarà la vida ardent que ahir vaig gaudir als teus llavis, que sento en mi! M'estima! Aquest braç l'ha abraçada, aquests llavis han tremolat sobre els seus llavis, aquesta boca ha balbucejat a la seva. És meva! Ets meva! Sí, Lotte, per sempre.

»I què és que Albert sigui el teu marit? Marit! Això seria per a aquest món — i per a aquest món pecat que t'estimo, que voldria arrencar-te dels seus braços als meus? Pecat? Bé, i me'n castigo; he tastat aquest pecat en tota la seva joia celestial, he xuclat bàlsam de vida i força cap al meu cor. Des d'aquest instant ets meva! Meva, oh Lotte! Vaig al davant! Vaig al meu Pare, al teu Pare. A Ell me'n quedaré, i Ell em consolarà fins que tu vinguis, i jo volaré al teu encontre i t'abraçaré i restaré amb tu davant la faç de l'Infinit en abraçades eternes.

»No somio, no deliro! A prop de la tomba m'hi veig més clar. Serem! Ens tornarem a veure! Veurem la teva mare! La veuré, la trobaré, ai, i davant d'ella abocaré tot el meu cor! La teva mare, el teu viu retrat.»

Cap a les onze Werther va preguntar al criat si Albert havia tornat. El criat va dir que sí, que havia vist portar el seu cavall. El senyor li va donar un paperet obert que deia: «Voldria fer-me el favor de prestar-me les seves pistoles per a un viatge que tinc previst? Passi-ho molt bé!»

La bona esposa havia dormit poc la nit anterior; el que havia temut estava decidit, decidit d'una manera que no hauria pogut ni sospitar ni témer. La sang, que de costum li fluïa tan pura i lleu, era en una revolta febril; mil sensacions li devastaven el bell cor. Era el foc de les abraçades de Werther el que sentia al seu pit? Era la indignació per la seva gosadia? Era una comparació irritada del seu estat present amb aquells dies d'innocència despreocupada i de confiança en ella mateixa? Com havia de presentar-se davant el seu marit, com confessar-li una escena que tan bé podia confessar i que tanmateix no gosava? Tant de temps havien callat l'un davant l'altra, i havia de ser ella la primera a trencar el silenci, i justament en el moment menys oportú, per fer al seu espòs una revelació tan inesperada? Ja temia que la simple notícia de la visita de Werther li fes una impressió desagradable, i ara aquella catàstrofe inesperada! Podia esperar que el seu marit la veiés del tot amb la llum justa, que l'acollís sense prejudicis? I podia desitjar que llegís en la seva ànima? I tanmateix, podia dissimular davant l'home davant del qual sempre s'havia mantingut oberta i franca com un vidre de cristall, i a qui mai no havia amagat ni podia amagar cap dels seus sentiments? Una cosa i l'altra li feien sorgir angoixes i la posaven en un compromís; i sempre els seus pensaments tornaven a Werther, que estava perdut per a ella, a qui no podia deixar, a qui — ai! — havia d'abandonar a si mateix, i a qui, quan l'havia perduda a ella, no li quedava res.

Que pesava en aquell moment, per bé que no podia explicar-s'ho, el bloqueig que s'havia establert entre ells! Persones tan assenyades, tan bones, havien començat a callar l'una davant l'altra per certes divergències secretes; cadascuna rumiava el seu dret i el tort de l'altra, i les relacions es van embullar i enverinar de tal manera que va ser impossible desfer el nus precisament en el moment crític del qual tot depenia. Si una confiança feliç els hagués acostats abans, si l'amor i la indulgència haguessin viscut alternant entre ells i els haguessin obert el cor, potser el nostre amic hauria pogut ser salvat.

Encara hi va venir una altra circumstància singular. Werther, com sabem per les seves cartes, no n'havia fet mai un secret que anhelava deixar aquest món. Albert l'hi havia discutit sovint, i entre Lotte i el seu marit també se n'havia parlat alguna vegada. Aquest, que sentia una repugnància decidida per l'acte, sovint havia donat a entendre amb una mena de susceptibilitat que no era del seu caràcter que tenia bons motius per dubtar de la seriositat d'un tal propòsit; fins i tot se n'havia permès alguna broma i havia comunicat el seu descreïment a Lotte. Això, d'una banda, la tranquil·litzava quan els seus pensaments li presentaven la imatge trista; d'altra banda, però, la feia sentir-se impedida de compartir amb el marit les inquietuds que l'afligien en aquell moment.

Albert va tornar, i Lotte li va anar a l'encontre amb una precipitació inquieta; no estava content, els seus afers no s'havien resolt; havia trobat en el funcionari veí un home inflexible i estret de mires. El mal camí també l'havia disgussat.

Va preguntar si havia passat res, i ella va respondre precipitadament que Werther havia estat allà la nit anterior. Va preguntar si havia arribat correu, i la resposta va ser que hi havia una carta i uns paquets a la seva cambra. Hi va anar, i Lotte va quedar sola. La presència de l'home que estimava i honorava havia fet una nova impressió en el seu cor. El record de la seva noblesa, del seu amor i de la seva bondat li havia calmat l'ànim; sentia un impuls secret de seguir-lo; va agafar la feina i va anar a la seva cambra, com solia fer sovint. El va trobar ocupat obrint els paquets i llegint. Alguns no semblaven contenir les notícies més agradables. Li va fer algunes preguntes, que ell va respondre breument, i es va posar al pupitre a escriure.

Van estar així una hora l'un al costat de l'altra, i l'ànim de Lotte s'anava enfosquint. Sentia com li costaria revelar al seu marit, ni que estigués del millor humor, el que li pesava al cor; va caure en una melangia que li era tant més angoixant com més s'esforçava a amagar-la i a empassar-se les llàgrimes.

L'aparició del noi de Werther la va posar en la major agitació; va lliurar el paperet a Albert, que es va girar tranquil·lament cap a la seva dona i va dir: «Dóna-li les pistoles.» — «Li desitjo bon viatge», va dir al noi. — Això va caure sobre ella com un llamp; es va aixecar vacil·lant, no sabia el que li passava. Lentament va anar cap a la paret, tremolant va agafar l'arma, la va netejar de pols i va trigar, i hauria trigat encara més si la mirada interrogant d'Albert no l'hagués pressionada. Va donar l'instrument fatal al noi sense poder articular una paraula, i quan aquest va ser fora de casa, va replegar la seva feina, va anar a la seva cambra, en un estat d'incertesa indescriptible. El cor li presagiava tots els horrors. Tan aviat estava a punt de llançar-se als peus del seu marit, de confessar-li-ho tot, la història del vespre anterior, la seva culpa i els seus pressentiments. Però llavors no hi veia cap sortida; sobretot no podia esperar convèncer el seu marit d'anar a veure Werther. Van parar taula, i una bona amiga que només venia a preguntar una cosa, que volia marxar de seguida — i es va quedar — va fer suportable la conversa a taula; hom es va forçar, hom va xerrar, hom va explicar coses, hom es va oblidar.

El noi va arribar amb les pistoles a casa de Werther, que les va agafar amb entusiasme quan va sentir que Lotte les hi havia donat. Es va fer portar pa i vi, va dir al noi que anés a sopar i es va asseure a escriure.

«Han passat per les teves mans, n'has netejat la pols, les beso mil vegades, tu les has tocat! I tu, esperit del cel, afavoreixes la meva resolució, i tu, Lotte, em lliures l'instrument, tu, de les mans de la qual desitjava rebre la mort, i ai! Ara la rebo. Oh, he interrogat el meu noi. Tremolaves quan li les vas donar, no vas dir adéu! — Ai de mi! Ai de mi! Cap adéu! — Havies tancat el teu cor per a mi, per raó de l'instant que m'ha lligat a tu per sempre? Lotte, cap mil·lenni no pot esborrar aquella empremta! I ho sento, no pots odiar qui crema així per tu.»

Després de sopar va dir al noi que acabés d'empaquetar-ho tot, va esquinçar molts papers, va sortir i encara va posar en ordre uns petits deutes. Va tornar a casa, va sortir un altre cop porta enfora, malgrat la pluja, cap al jardí del comte, va vagar pels voltants i va tornar amb la nit que queia, i va escriure.

«Wilhelm, he vist per última vegada el camp i el bosc i el cel. Adéu, tu també! Mare estimada, perdoneu-me! Consola-la, Wilhelm! Déu us beneeixi! Els meus afers estan tots en ordre. Adéu! Ens tornarem a veure, i més contents.»

«T'he pagat malament, Albert, i tu em perdones. He pertorbat la pau de casa teva, he portat la desconfiança entre vosaltres. Adéu! Ho vull acabar. Oh, que fóssiu feliços per la meva mort! Albert! Albert! Fes feliç l'àngel! I que la benedicció de Déu reposi sobre teu!»

Encara va remenar molt aquell vespre entre els seus papers, va esquinçar moltes coses i les va llançar a l'estufa, va segellar uns quants paquets amb les adreces de Wilhelm. Contenien petits escrits, pensaments solts, dels quals n'he vist diversos; i després de fer atiar el foc a les deu i de demanar una ampolla de vi, va enviar al llit el criat, la cambra del qual, com els dormitoris dels amos de la casa, era ben lluny al fons; aquest es va ficar al llit vestit, per estar a punt d'hora; perquè el senyor havia dit que els cavalls de posta vindrien a les sis davant la casa.


### Després de les onze

Tot és tan silenciós al meu voltant, i la meva ànima tan serena. Et dono gràcies, Déu, que concedeixis a aquests últims instants aquesta escalfor, aquesta força.

M'acosto a la finestra, estimada meva, i veig, encara veig, a través dels núvols tempestuosos que fugen, algunes estrelles del cel etern! No, no caureu! L'Etern us porta al seu cor, i a mi. Veig les estrelles del timó del Carro, la més estimada de totes les constel·lacions. Quan sortia de nit de casa teva i travessava la porta, el tenia davant meu. Amb quina embriaguesa l'he mirat tantes vegades, tantes vegades he alçat les mans cap a ell per fer-ne el signe, la fita sagrada de la meva felicitat present! I encara — oh Lotte, què no em recorda a tu! No m'envoltes? I no he anat agafant, com una criatura insaciable, tota mena de petiteses que tu, santa, havies tocat!

Estimada silueta! Te la llego, Lotte, i et prego que l'honoris. Mil i mil petons hi he imprès, mil salutacions li he enviat en sortir i en tornar a casa. He pregat al teu pare en un paperet que protegeixi les meves despulles. Al cementiri hi ha dos til·lers, al fons, al cantó que dona al camp; allà desitjo reposar. Ell pot, ell ho farà pel seu amic. Prega-l'hi tu també. No vull demanar als cristians piadosos que posin el seu cos al costat d'un pobre desgraciat. Ai, voldria que m'enterréssiu a la vora del camí, o a la vall solitària, perquè el sacerdot i el levita passessin beneint-se davant la pedra assenyalada, i el samarità hi aboqués una llàgrima.

Aquí, Lotte! No m'esgarrifo d'agafar el calze fred i terrible del qual beuré el deliri de la mort! Tu me l'has donat, i no tremolo. Tot! Tot! Així es compleixen tots els desigs i totes les esperances de la meva vida! Trucar, tan fred, tan rígid, a la porta de bronze de la mort.

Que hagués pogut tenir la sort de morir per tu! Lotte, d'immolar-me per tu! Moriria amb coratge, moriria amb alegria, si pogués tornar-te la pau, la joia de la teva vida. Però, ai! Només a uns pocs nobles va ser concedit vessar la sang pels seus i encendre amb la seva mort una vida nova i centuplicada als seus amics.

En aquesta roba, Lotte, vull ser enterrat, tu l'has tocat, l'has santificat; ho he demanat també al teu pare. La meva ànima plana sobre el fèretre. Que no em registrin les butxaques. Aquesta llaçada rosa pàl·lid que portaves al pit quan et vaig trobar per primera vegada entre els teus nens — oh, besa-la mil vegades i explica'ls el destí del seu amic desgraciat. Els estimats! S'arremolinen al meu voltant. Ai, com em vaig lligar a tu! Des del primer instant no et vaig poder deixar! — Aquesta llaçada serà enterrada amb mi. Me la vas donar el dia del meu aniversari! Com m'ho engolia tot! — Ai, no pensava que el camí m'havia de portar fins aquí! — Estigues tranquil·la! T'ho prego, estigues tranquil·la!

— Estan carregades — donen les dotze! Doncs sigui! — Lotte! Lotte, adéu! Adéu!

Un veí va veure la guspira de la pólvora i va sentir el tret; però com que tot va quedar en silenci, no hi va parar més atenció.

Al matí, a les sis, el criat entra amb el llum. Troba el seu amo a terra, la pistola i la sang. El crida, l'agafa; no respon, només fa l'estertor. Corre a buscar els metges, a buscar Albert. Lotte sent tirar la campana, un tremolor li envaeix tot el cos. Desperta el marit, s'aixequen; el criat, plorant i tartamudejant, els porta la notícia; Lotte cau desmaiada als peus d'Albert.

Quan el metge va arribar al costat del desgraciat, el va trobar a terra sense salvació, el pols encara batia, però tots els membres eren paralitzats. S'havia disparat per sobre l'ull dret i el projectil li havia travessat el crani; li van obrir, per si de cas, una vena al braç, la sang va fluir, encara respirava.

Per la sang a la vànova de la butaca es podia deduir que havia comès l'acte assegut davant l'escriptori; després s'havia lliscat a terra i havia rodat convulsivament al voltant de la cadira. Jeia de cara a la finestra, extenuat, d'esquena, completament vestit, amb les botes posades, amb la casaca blava i l'armilla groga.

La casa, el veïnat, la ciutat es van commoure. Albert va entrar. Havien posat Werther al llit i li havien embenat el front; el rostre ja era el d'un mort, no movia cap membre. Els pulmons encara feien un estertor terrible, tan aviat feble, tan aviat més fort; esperaven la seva fi.

Del vi, només n'havia begut un got. Damunt el pupitre hi havia l'*Emília Galotti* obert.

De la consternació d'Albert, del dolor de Lotte, no em deixeu dir res.

El vell batlle va arribar a tot galop en rebre la notícia, i va besar el moribund amb les llàgrimes més calentes. Els seus fills grans van arribar poc després a peu, van caure al costat del llit en l'expressió del dolor més indomable, li van besar les mans i la boca, i el gran, el que sempre havia estimat més, va restar penjat dels seus llavis fins que va expirar i van haver d'arrencar el noi per la força. Va morir al migdia. La presència del batlle i les seves disposicions van prevenir un avalot. A la nit, cap a les onze, el va fer enterrar al lloc que ell havia escollit. El vell va seguir el fèretre, i els fills; Albert no va poder. Temien per la vida de Lotte. Menestrals el van portar. Cap sacerdot no l'ha acompanyat.
