### 6 de setembre

M'ha costat molt decidir-me a deixar la meva casaca blava senzilla, amb la qual vaig ballar amb Lotte per primera vegada, però al final s'havia tornat del tot impresentable. A més, me n'he fet fer una de nova, exactament igual que l'anterior, amb el coll i les solapes, i també de nou amb l'armilla i els calçons grocs. Però no fa pas del tot el mateix efecte. No ho sé… penso que amb el temps potser també me l'estimaré.


### 12 de setembre

Havia estat uns quants dies fora, per anar a buscar Albert. Avui he entrat a la seva cambra; ella m'ha sortit a rebre i li he besat la mà amb mil alegries.

Un canari va volar del mirall cap a la seva espatlla. «Un nou amic», va dir ella, fent-lo baixar a la mà; «és per als meus petits. És tan graciós! Mirau-lo! Quan li dono pa, bategá les ales i picoteja tan bonament. També em fa petons, mirau!»

Quan li va acostar la boca, l'ocellet es va prémer tan dolçament contra els seus llavis suaus, com si hagués pogut sentir la beatitud que assaboria.

«També us ha de fer un petó», va dir, i em va allargar l'ocell. El petit bec va fer el camí dels seus llavis als meus, i aquell contacte picotejant va ser com un alè, un pressentiment de gaudi amorós.

«El seu petó», vaig dir, «no és pas del tot exempt de desig; busca aliment i retorna insatisfet de la carícia buida.»

«També menja de la meva boca», va dir ella, i li va oferir unes engrunes amb els seus llavis, dels quals somreia l'alegria d'un amor innocentment compartit, en tota la seva dolcesa.

Vaig girar la cara. No hauria d'haver-ho fet! No hauria d'haver excitat la meva imaginació amb aquestes imatges de celestial innocència i beatitud, ni despertar el meu cor del son en què de vegades el bressola la indiferència de la vida! I per què no? Ella confia tant en mi! Sap com l'estimo!


### 15 de setembre

Fa tornar boig, Wilhelm, que hi hagi gent sense sentit ni sensibilitat per les poques coses que encara tenen valor en aquesta terra. Coneixes les nogueres sota les quals vaig seure amb Lotte a casa de l'honest rector de St…, aquelles nogueres magnífiques que, Déu ho sap, sempre m'omplien del més profund delectament de l'ànima! Com feien de íntima aquella rectoria, com de fresques! I com eren d'esplèndides aquelles branques! I el record dels homes honrats que les van plantar fa tants anys. El mestre d'escola ens va dir sovint el nom de l'un, que havia après del seu avi; devia ser un home tan digne, i la seva memòria era sempre sagrada sota aquells arbres. T'ho dic, al mestre d'escola li queien les llàgrimes dels ulls quan ahir parlàvem que les havien tallat… tallat! Voldria tornar-me boig; podria assassinar el gos que va donar la primera destralada. Jo, que em podria morir de pena si un parell d'arbres així s'haguessin al meu pati i un se'm morís de vell, jo he de mirar-m'ho. Estimat, però una cosa en queda: el sentiment humà! Tot el poble murmura, i espero que la senyora rectora ho noti en la mantega, els ous i la resta de confiança que li retirin, quina ferida ha infligit al seu lloc. Perquè és ella, la dona del nou rector (el nostre vell també ha mort), una criatura magra i malaltissa, que té molt de motiu per no prendre part en el món, ja que ningú no pren part en ella. Una boja que es dóna aires d'erudita, que es fica en l'examen del cànon, que treballa de valent en la reformació moral-crítica del cristianisme a la moda nova, i fa arronsaments d'espatlles davant els entusiasmes de Lavater; la salut completament arruïnada i, per tant, cap alegria a la terra de Déu. Només una criatura així podia fer tallar les meves nogueres. Veus, no puc tornar en mi! Imagina't: les fulles que cauen li embruten el pati i li fan pudor d'humitat, els arbres li prenen la llum del dia, i quan les nous són madures, els nois les apedreguen, i això li crispa els nervis, això la destorba en les seves profundes reflexions, quan sospesa Kennicott, Semler i Michaelis l'un contra l'altre. Com que veia la gent del poble, sobretot els vells, tan descontents, vaig preguntar: «Per què ho heu permès?» «Quan el batlle vol, aquí al país», van dir, «què s'hi pot fer?» Però una cosa ha anat com calia. El batlle i el rector, que també volia treure profit dels capricis de la seva dona, que ja de per si no li fan la sopa grassa, van pensar de repartir-se'ls; però la cambra se'n va assabentar i va dir: «Per a nosaltres!», perquè encara tenia antigues pretensions sobre aquella part de la rectoria on estaven els arbres, i els va vendre al millor postor. Jauen a terra! Oh, si jo fos príncep! Faria caure la senyora rectora, el batlle i la cambra… Príncep! Sí, si jo fos príncep, què m'importarien els arbres del meu país!


### 10 d'octubre

Només de veure els seus ulls negres, ja em trobo bé! I el que em contraria és que Albert no sembla tan feliç com ell… esperava… com jo… creia que seria… si… no m'agrada posar guions, però aquí no em sé expressar d'altra manera, i crec que queda prou clar.


### 10 d'octubre

Ossian ha desplaçat Homer del meu cor. Quin món, aquest a què em condueix l'home sublim! Caminar per la landa, fuetejat pel vent de tempesta que entre boires fumejants arrossega els esperits dels pares a la llum crepuscular de la lluna. Sentir des de les muntanyes, en la bramada del torrent del bosc, el gemec mig esvaït dels esperits des de les seves coves, i el plany de la donzella que es consumeix de dolor vora les quatre pedres cobertes de molsa i herba del noble caigut, el seu estimat. Quan el trobo, el bard errant i gris, que cerca per la vasta landa les petjades dels seus pares i, ai!, en troba les tombes; i després mira gemegant l'estrella del vespre, que s'amaga en el mar ondulant, i els temps passats reviscolen en l'ànima de l'heroi, quan el raig benvolent encara il·luminava els perills dels valents i la lluna resplendia sobre el seu vaixell coronat, de retorn victoriós. Quan llegeixo la pena profunda al seu front, quan veig l'últim dels sublims, abandonat, avançar cap a la tomba en tota la seva extenuació, com absorbeix sempre noves alegries dolorosament incandescents en la presència sense forces de les ombres dels seus difunts, i mira cap a la terra freda, l'herba alta i ondulant, i exclama: «El caminant vindrà, vindrà, el qui em va conèixer en la meva esplendor, i preguntarà: on és el cantor, el fill insigne de Fingal? El seu pas trepitja la meva tomba, i em cerca debades per la terra.» Oh, amic! Voldria, com un noble escuder, treure l'espasa i alliberar el meu príncep d'un sol cop del turment convulsiu de la vida que lentament s'apaga, i enviar la meva ànima darrere el semidéu alliberat.


### 19 d'octubre

Ah, aquest buit! Aquest buit espantós que sento aquí dins, al pit! Penso sovint: si poguessis estrènyer-la un sol cop, un sol cop contra aquest cor, tot aquest buit quedaria omplert.


### 19 d'octubre

Sí, m'és cada cop més cert, estimat, cert i sempre més cert, que l'existència d'una criatura importa ben poc, ben poc. Una amiga va venir a veure Lotte, i jo vaig entrar a l'habitació del costat a agafar un llibre, i no vaig poder llegir; i després vaig agafar una ploma per escriure. Les sentia parlar en veu baixa; s'explicaven coses insignificants, notícies del poble: com una es casa, com l'altra està malalta, molt malalta. «Té una tos seca, els ossos li surten de la cara i té desmais; no donaria ni un cèntim per la seva vida», deia l'una. «En N.N. també li va malament», deia Lotte. «Ja està tot inflat», deia l'altra. I la meva imaginació vivaç em va transportar al llit d'aquells pobres malalts; els veia, amb quina repugnància giraven l'esquena a la vida, com ells… Wilhelm! I les meves donetes en parlaven com se'n parla… que es mor un desconegut. I quan miro al meu voltant i contemplo la cambra, i al meu entorn els vestits de Lotte i els papers d'Albert i aquests mobles amb què estic tan familiaritzat, fins i tot aquest tinter, i penso: mira tot el que ets per a aquesta casa! En total. Els teus amics et respecten! Sovint els fas feliços, i al teu cor li sembla que no podria viure sense ells; i tanmateix… si te n'anessis ara, si sortissis d'aquest cercle? El sentirien? Quant de temps sentirien el buit que la teva pèrdua obriria en el seu destí? Quant de temps? Oh, tan efímer és l'home, que fins i tot allà on té la certesa pròpia de la seva existència, allà on deixa l'únic empremta vertadera de la seva presència, en el record, en l'ànima dels seus estimats, també allà s'ha d'esborrar, ha de desaparèixer, i tan aviat!


### 27 d'octubre

Sovint voldria esgarrapar-me el pit i foradar-me el cervell, de pensar que els uns podem ser tan poc pels altres. Ah, l'amor, l'alegria, la calor i el goig que jo no hi aporto, l'altre no me'ls donarà; i amb tot un cor ple de beatitud no faré feliç aquell que està davant meu, fred i sense forces.

Tinc tant, i el sentiment que tinc per ella ho engoleix tot; tinc tant, i sense ella tot es converteix en no-res.


### 27 d'octubre, al vespre

Si no he estat ja cent vegades a punt de llançar-me-li al coll! Sap el bon Déu què és veure tanta amabilitat voltejar-te al davant i no poder-la agafar; i agafar és, tanmateix, l'instint més natural de la humanitat. No agafen els nens tot el que els ve al cap? I jo?


### 30 d'octubre

Déu ho sap! Em fico al llit tan sovint amb el desig, i de vegades amb l'esperança, de no despertar-me; i al matí obro els ulls, torno a veure el sol, i sóc desgraciat. Oh, si pogués ser capritxós, si pogués carregar la culpa al temps, a un tercer, a una empresa fallida, el pes insuportable del malestar només em cauria a sobre a mitges. Ai de mi! Sento amb massa certesa que tota la culpa és en mi… no culpa! Prou que en mi s'amaga la font de tota la misèria, com abans s'hi amagava la font de tota la felicitat. No sóc encara el mateix que abans flotava en la plenitud del sentiment, a qui a cada pas seguia un paradís, que tenia un cor per abraçar tot un món amb amor? I aquest cor ara és mort, ja no en brollen transports, els meus ulls estan secs, i els meus sentits, que ja no s'alegren amb llàgrimes reconfortants, em contreuen el front amb angoixa. Pateixo molt, perquè he perdut el que era l'únic gaudi de la meva vida, la força sagrada i vivificant amb la qual creava mons al meu voltant: s'ha esvaït! Quan miro per la finestra cap als turons llunyans i veig el sol del matí travessar la boira que els cobreix i il·luminar la plana silenciosa de les praderies, i el riu suau serpenteja cap a mi entre els seus salzes despullats… oh! Quan tota aquesta naturalesa magnífica s'alça davant meu, rígida com una estampeta envernissada, i tota aquella dolcesa no pot bombar ni una gota de beatitud del meu cor fins al cervell, i tot el meu ésser està davant la faç de Déu com un pou exhaurit, com un galleda foradada. Tantes vegades m'he llançat a terra i he pregat Déu que m'enviés llàgrimes, com un pagès prega per la pluja quan el cel és de bronze sobre seu i la terra es mor de set.

Però, ai, ho sento: Déu no dona pluja ni sol als nostres precs impetuosos, i aquells temps el record dels quals em turmenta, per què eren tan feliços sinó perquè jo esperava el seu esperit amb paciència i rebia amb tot el cor, íntimament agraït, la benaurança que ell abocava sobre mi!


### 8 de novembre

M'ha retreit els meus excessos! Ah, amb tanta amabilitat! Els meus excessos: que de vegades em deixo temptar per un got de vi a beure'n tota una ampolla. «No ho feu!», va dir; «penseu en Lotte!» «Pensar-hi!», vaig dir; «us cal manar-m'ho? Penso! No penso! Sou sempre davant la meva ànima. Avui seia al lloc on l'altre dia vau baixar del cotxe.» Va canviar de tema per no deixar-me entrar més a fons. Estimat, estic perdut! Pot fer de mi el que vulgui.


### 15 de novembre

Et dono les gràcies, Wilhelm, pel teu afecte cordial, pel teu consell benpensant, i et prego que estiguis tranquil. Deixa'm patir fins al final; amb tota la meva fatiga encara tinc prou força per aguantar. Honoro la religió, ho saps; sento que per a molts que van cansats és un bastó, per a molts que es moren de set és un refrigeri. Només… pot ser-ho, ha de ser-ho per a tothom? Si mires el gran món, veuràs milers per als quals no ho ha estat, milers per als quals no ho serà, predicada o no predicada; i ha de ser-ho per a mi? No diu el mateix Fill de Déu que al seu costat hi seran els qui li han estat donats pel Pare? I si no li he estat donat? I si el Pare em vol per a ell, com em diu el meu cor? Et prego, no ho interpretis malament; no hi vegis burla en aquestes paraules innocents; és tota la meva ànima el que et poso al davant; altrament preferiria haver callat, com, d'altra banda, no m'agrada perdre paraules sobre coses de les quals tothom en sap tan poc com jo. Què és sinó destí humà, patir la seva mesura, beure el seu calze? I si el calze era massa amarg als llavis humans del Déu del cel, per què hauria jo de fer el presumptuós i fingir que el trobo dolç? I per què hauria d'avergonyir-me, en l'instant terrible en què tot el meu ésser tremola entre el ser i el no-ser, en què el passat resplendeix com un llamp sobre l'abisme fosc del futur i tot al meu voltant s'enfonsa i el món s'enruna amb mi? No és aleshores la veu de la criatura acorralada en si mateixa, mancada de si mateixa i que cau irresistiblement, cruixir en les profunditats íntimes de les seves forces que treballen en va: «Déu meu! Déu meu! Per què m'has abandonat?» I hauria d'avergonyir-me d'aquesta expressió, hauria de tenir por d'aquell instant, quan no se'n va lliurar Aquell que enrotlla els cels com un drap?


### 21 de novembre

Ella no ho veu, ella no ho sent, que prepara un verí que ens destruirà a mi i a ella; i jo, amb tota la voluptuositat, assaboreixo el calze que em dona per a la meva perdició. Què vol dir la mirada benigna amb què sovint… sovint? No, no sovint, però de vegades em mira; la complaença amb què acull una expressió involuntària del meu sentiment; la compassió pel meu patiment que se li dibuixa al front?

Ahir, quan me n'anava, em va donar la mà i va dir: «Adéu, estimat Werther!» Estimat Werther! Era la primera vegada que em deia «estimat», i se'm va clavar fins al moll de l'os. M'ho he repetit cent vegades, i ahir a la nit, quan anava a ficar-me al llit i xerrava amb mi mateix de tot i res, de sobte vaig dir: «Bona nit, estimat Werther!» I després me'n vaig haver de riure jo sol.


### 22 de novembre

No puc pregar: «deixa-me-la!», i tanmateix sovint se'm presenta com si fos meva. No puc pregar: «dóna-me-la!», perquè és d'un altre. Em burxo amb els meus dolors; si m'hi abandonés, en resultaria tota una lletania d'antítesis.


### 24 de novembre

Ella sent el que pateixo. Avui la seva mirada m'ha penetrat el cor fins al fons. L'he trobada sola; no he dit res, i ella m'ha mirat. I ja no veia en ella la bellesa encantadora, ja no la lluentor de l'esperit magnífic; tot això havia desaparegut dels meus ulls. Una mirada infinitament més esplèndida obrava sobre mi, plena de l'expressió de la participació més íntima, de la compassió més dolça. Per què no em vaig poder llançar als seus peus? Per què no vaig poder respondre al seu coll amb mil petons? Va recórrer al piano i va entonar amb veu dolça i baixa sons harmoniosos mentre tocava. Mai no havia vist els seus llavis tan seductors; era com si s'obrissin assedegats per absorbir aquells tons dolços que brollaven de l'instrument, i només el ressò secret els retornés d'aquella boca pura… sí, si te'n pogués donar una idea! No vaig resistir més, vaig inclinar-me i vaig jurar: mai no gosaré imprimir un petó en aquests llavis, sobre els quals floten els esperits del cel. I tanmateix… vull… Ah! Veus, això s'alça com un mur davant la meva ànima… aquesta beatitud… i després enfonsar-s'hi per expiar aquest pecat… Pecat?


### 26 de novembre

De vegades em dic: el teu destí és únic; considera els altres feliços… ningú no ha estat mai turmentat així. Aleshores llegeixo un poeta dels temps antics, i és com si em mirés al meu propi cor. He de suportar tant! Ah, és que els homes abans de mi ja han estat tan desgraciats?


### 30 de novembre

No he de tornar en mi, no hi he de tornar! Allà on vaig, em surt a l'encontre una aparició que em treu de polleguera. Avui! Oh destí! Oh humanitat!

Camino vora l'aigua al migdia; no tenia gana. Tot era erm, un vent fred i humit bufava de la muntanya, i els núvols grisos de pluja s'enfilaven vall endins. De lluny veig un home amb un casacó verd i dolent, que remenava entre les roques i semblava buscar herbes. Quan m'hi vaig acostar i es va girar pel soroll que jo feia, vaig veure una fesomia ben interessant, en la qual una tristesa silenciosa era el tret principal, però que per la resta no expressava sinó un bon seny recte i senzill; els seus cabells negres eren recollits amb agulles en dos rotlles, i la resta trenats en una llarga cua que li penjava per l'esquena. Com que la seva roba em semblava indicar un home de condició humil, vaig creure que no s'ofendria si parava atenció a la seva ocupació, i per això li vaig preguntar què buscava. «Busco», va respondre amb un profund sospir, «flors… i no en trobo cap.» «Tampoc no és l'estació», vaig dir somrient. «Hi ha tantes flors», va dir, baixant cap a mi. «Al meu jardí hi ha roses i lligaboscs de dues menes; una me l'ha donada el meu pare, creixen com la mala herba; fa dos dies que les busco i no les puc trobar. A fora també hi ha sempre flors, grogues i blaves i vermelles, i la centàuria fa una floreta tan bonica. No en puc trobar cap.» Vaig notar alguna cosa d'inquietant, i per això li vaig preguntar amb un rodeig: «I què en vol fer, de les flors?» Un somriure estrany, convulsiu, li va desfigurar el rostre. «Si no em traeix», va dir, posant-se el dit als llavis, «he promès un ram a la meva estimada.» «Molt bé», vaig dir. «Oh!», va fer ell, «ella té moltes altres coses, és rica.» «I tanmateix estima el seu ram», vaig replicar. «Oh!», va continuar, «té joies i una corona.» «Com es diu?» «Si els Estats Generals em paguessin», va respondre, «seria un altre home! Sí, hi va haver un temps en què em trobava tan bé! Ara s'ha acabat. Ara sóc…» Una mirada humida cap al cel ho expressava tot. «Així doncs, era feliç?», vaig preguntar. «Ah, voldria tornar-hi!», va dir. «Aleshores em trobava tan bé, tan content, tan lleuger com un peix a l'aigua!» «Enric!», va cridar una dona vella que venia pel camí, «Enric, on ets? T'hem buscat pertot, vine a dinar.» «És el vostre fill?», vaig preguntar, acostant-me-li. «Sí, el meu pobre fill!», va respondre. «Déu m'ha posat una creu ben pesada.» «Quant fa que és així?», vaig preguntar. «Tan tranquil», va dir, «fa mig any que és ara. Gràcies a Déu que almenys n'ha arribat aquí; abans va estar un any sencer rabiós, encadenat al manicomi. Ara no fa mal a ningú, però sempre està amb reis i emperadors. Era un home tan bo i tranquil, que m'ajudava a guanyar-me la vida, tenia una bona lletra, i de cop i volta es torna melangiós, li agafa una febre ardent, i d'aquí a la bogeria, i ara és com el veieu. Si li hagués d'explicar, senyor…» Vaig interrompre el torrent de les seves paraules amb la pregunta: «Quin temps era aquell de què parla amb tanta lloança, quan era tan feliç, quan es trobava tan bé?» «El pobre home!», va exclamar amb un somriure de compassió, «es refereix al temps en què estava fora de si, això és el que sempre lloa; és el temps en què era al manicomi, en què no sabia res de si mateix.» Allò em va caure com un llamp; li vaig posar una moneda a la mà i me'n vaig anar de pressa. «Quan eres feliç!», vaig exclamar caminant ràpidament cap a la ciutat, «quan et trobaves bé com un peix a l'aigua! Déu del cel! Has fet que el destí dels homes sigui aquest, que no són feliços sinó abans d'arribar al seny i quan el tornen a perdre? Desgraciat! I com t'envejo el teu deliri, la confusió dels teus sentits, en què et consumeixes! Surts ple d'esperança a collir flors per a la teva reina… a l'hivern… i t'entristeixeixes de no trobar-ne, i no comprens per què no en pots trobar. I jo… i jo surto sense esperança, sense propòsit, i torno a casa tal com n'he sortit. Tu t'imagines quin home series si els Estats Generals et paguessin. Criatura feliç, que pot atribuir la seva mancança de felicitat a un obstacle terrenal! No sents, no sents que la teva misèria rau en el teu cor destrossat, en el teu cervell arruïnat, i que tots els reis de la terra no t'hi poden ajudar. Que mori sense consol qui es burla d'un malalt que viatja fins a la font més llunyana, que no farà sinó agreujar la seva malaltia i fer-li més dolorós el que li resta de vida! Qui s'eleva per damunt del cor oprimit que, per desfer-se dels seus remordiments i treure's del damunt els patiments de l'ànima, fa un pelegrinatge al Sant Sepulcre. Cada petjada que li talla les soles pel camí sense obrir és una gota de bàlsam per a l'ànima angoixada, i amb cada jornada resistida el cor es posa a dormir alleugerit de moltes tribulacions. I goseu dir-ne desvari, vosaltres, botiguers de paraules asseguts als vostres coixins? Desvari! Oh Déu! Tu veus les meves llàgrimes! Tu, que vas crear l'home prou miserable, havies de donar-li també germans que li robéssin la mica de pobresa, la mica de confiança que encara té en tu, en tu, Amor de tots! Perquè la confiança en una arrel guaridora, en les llàgrimes de la vinya, què és sinó confiança en tu, que has posat en tot el que ens envolta forces de guariment i d'alleujament, que necessitem a tota hora? Pare, que no conec! Pare, que abans omplia tota la meva ànima i que ara ha apartat el seu rostre de mi, crida'm cap a tu! No callis més! El teu silenci no aturarà aquesta ànima assedegada… i un home, un pare, podria enfadar-se si el seu fill, que torna per sorpresa, li saltés al coll i cridés: "Ja torno a ser aquí, pare meu! No t'enfadis que interrompi el viatge que, segons la teva voluntat, hauria d'haver aguantat més. El món és pertot igual: fatiga i treball, recompensa i alegria; però què me'n faig? Només em trobo bé on tu ets, i davant la teva faç vull patir i gaudir." I tu, estimat Pare celestial, el rebutjaries?


### 1 de desembre

Wilhelm! L'home de qui t'he escrit, el feliç infeliç, era escrivent a casa del pare de Lotte, i una passió per ella, que va nodrir, amagar, descobrir, i per la qual va ser expulsat del servei, l'ha fet tornar boig. Sent, darrere aquestes paraules seques, amb quin desassossec m'ha trapassat aquesta història, que Albert m'ha explicat amb tanta calma com tu potser la llegiràs.


### 4 de desembre

Et prego… ja ho veus, s'ha acabat, no ho suporto més! Avui seia al seu costat… seia, ella tocava el piano, melodies variades, i tota aquella expressió! Tot! Tot! Què vols? La seva germaneta vestia la seva nina sobre els meus genolls. Se'm van pujar les llàgrimes als ulls. Em vaig inclinar, i la seva aliança em va caure a la vista… les meves llàgrimes van rajar… i de sobte ella va començar a tocar aquella melodia antiga, celestialment dolça, així de sobte, i per l'ànima em va córrer un sentiment de consol i un record del passat, dels temps en què havia sentit aquella cançó, dels intervals foscos de la desesperació, de les esperances fallides, i aleshores… vaig anar amunt i avall per la cambra, el cor m'ofegava sota la pressió. «Per l'amor de Déu!», vaig dir, llançant-me cap a ella amb un esclat violent, «per l'amor de Déu, pareu!» Va parar i em va mirar fixament. «Werther», va dir amb un somriure que em va travessar l'ànima, «Werther, esteu molt malalt, els vostres plats preferits us fan fàstic. Aneu-vos-en! Us ho prego, tranquil·litzeu-vos.» Me'n vaig arrencar i… Déu! Tu veus la meva misèria i li posaràs fi.


### 6 de desembre

Com em persegueix aquella figura! Despert i en somnis m'omple tota l'ànima! Aquí, quan tanco els ulls, aquí, al meu front, on es concentra la visió interior, hi ha els seus ulls negres. Aquí! No te'n puc donar una idea. Si tanco els ulls, hi són; com un mar, com un abisme reposen davant meu, dins meu, omplen els sentits del meu front.

Què és l'home, el semidéu lloat! No li manquen les forces justament allà on més les necessita? I quan s'enlaira en l'alegria o s'enfonsa en el patiment, no és aturat en l'un i en l'altre cas, no és retornat justament aleshores a la consciència roma i freda, quan anhelava perdre's en la plenitud de l'infinit?
