## Llibre primer

### 4 de maig de 1771

Que content estic d'haver marxat! Bon amic meu, què n'és, el cor de l'home! Deixar-te a tu, que tant estimo, de qui era inseparable, i estar-ne content! Sé que m'ho perdonaràs. No semblava que les meves altres relacions haguessin estat triades expressament pel destí per angoixar un cor com el meu? La pobra Eleonora! I tanmateix jo n'era innocent. Podia fer-hi res, jo, que mentre els capricis encantadors de la seva germana m'oferien un entreteniment agradable, es formava una passió en aquell pobre cor? I amb tot — sóc del tot innocent? No vaig alimentar els seus sentiments? No em vaig delectar jo mateix amb aquelles expressions tan autèntiques de la naturalesa, que tantes vegades ens feien riure, per poc risibles que fossin? No vaig...? Oh, què n'és l'home, que pot gosar queixar-se d'ell mateix! Vull, estimat amic, t'ho prometo, vull esmenar-me, no vull continuar rumiant cada petit mal que el destí ens posa al davant, com he fet sempre; vull gaudir del present, i que el passat sigui passat per a mi. Tens raó, bon amic: els dolors serien menors entre els homes si no s'entretinguessin —Déu sap per què estan fets així!— amb tanta aplicació de la imaginació a evocar els records dels mals passats, en comptes de suportar un present indiferent.

Sigues tan amable de dir a la meva mare que m'ocuparé del seu encàrrec tan bé com pugui i que aviat li'n donaré notícies. He parlat amb la meva tieta i de bon tros no hi he trobat la mala dona que en fan a casa nostra. És una dona alegre, vehement, del millor cor. Li vaig explicar les queixes de la meva mare sobre la part d'herència retinguda; ella em va exposar les seves raons, els seus motius i les condicions sota les quals estaria disposada a lliurar-ho tot, i fins i tot més del que demanàvem — en fi, ara no en vull escriure res, digues a la meva mare que tot anirà bé. I he tornat a comprovar, estimat amic, amb aquest petit afer, que els malentesos i la indolència potser provoquen més confusions al món que no pas l'astúcia i la malícia. Si més no, aquestes dues darreres són sens dubte més rares.

Per la resta, em trobo molt bé aquí. La solitud és un bàlsam preciós per al meu cor en aquesta contrada paradisíaca, i aquesta estació de joventut escalfa amb tota la seva plenitud el meu cor sovint estremordit. Cada arbre, cada bardissa és un ram de flors, i un voldria tornar-se escarabat de maig per poder surar en aquest mar de fragàncies i trobar-hi tot el seu aliment.

La ciutat en si és desagradable, però al voltant hi ha una bellesa indescriptible de la natura. Això va moure el difunt comte de M. a disposar un jardí en un dels turons que es creuen amb la més bella diversitat i formen les valls més encisadores. El jardí és senzill, i tot just entrar-hi hom sent que no ha estat un jardiner científic, sinó un cor sensible qui n'ha traçat el pla, un cor que volia gaudir-hi d'ell mateix. Ja he vessat més d'una llàgrima pel difunt en el gabinetó mig enrunat que era el seu raconet preferit i que també és el meu. Aviat seré l'amo del jardí; el jardiner ja em té simpatia, amb pocs dies que fa, i no li anirà pas malament.


### 10 de maig

Una serenitat meravellosa s'ha apoderat de tota la meva ànima, semblant a les dolces matinades de primavera, de les quals gaudeixo amb tot el cor. Sóc sol i m'alegro de viure en aquesta contrada, feta per a ànimes com la meva. Sóc tan feliç, bon amic meu, tan absorbit en el sentiment d'una existència tranquil·la, que el meu art en pateix. No podria dibuixar ara, ni un sol traç, i tanmateix mai no he estat més gran pintor que en aquests instants. Quan la vall estimada fumeja al meu entorn, i el sol alt reposa a la superfície de la foscor impenetrable del meu bosc, i només uns raigs furtius s'esmueixen cap al santuari interior, i llavors m'estiro entre l'herba alta vora el rierol que cau, i més a prop de la terra mil herbetes variades em criden l'atenció; quan sento més a prop del meu cor el formigueig del petit món entre les tiges, les formes innombrables i insondables dels cuquets i els mosquits, i sento la presència del Totpoderós, que ens va crear a la seva imatge, l'alè de l'Amorós Universal, que ens sosté i ens manté flotant en una benaurança eterna; amic meu! Quan llavors els meus ulls es tornen borrosos, i el món al meu voltant i el cel reposen dins la meva ànima com la forma d'una estimada — aleshores sovint m'enyor i penso: ah, si poguessis tornar-ho a expressar, si poguessis infondre al paper allò que viu tan plenament, tan càlidament dins teu, de manera que es tornés el mirall de la teva ànima, així com la teva ànima és el mirall del Déu infinit! — Amic meu — però m'hi enfonso, sucumbeixo sota el poder de la magnificència d'aquestes aparicions.

No sé si uns esperits enganyadors ronden per aquesta contrada o si és la fantasia càlida i celestial que hi ha al meu cor, la que em fa tot el que m'envolta tan paradisíac. Aquí mateix, a la sortida del poble, hi ha una font, una font a la qual estic encadenat com Melusina i les seves germanes. — Baixes un petit turó i et trobes davant d'una volta, on unes vint grades baixen fins on l'aigua més clara brolla de les roques de marbre. El muret que fa d'ampit al capdamunt, els arbres alts que cobreixen el lloc tot al voltant, la frescor de l'indret — tot plegat té quelcom d'atractiu, d'estremidor. No passa dia que no m'hi estigui assegut una hora. Hi vénen les noies de la ciutat a buscar aigua, la feina més innocent i la més necessària, que antigament feien les filles dels reis. Quan hi sóc assegut, la idea patriarcal reviu tan vívida al meu voltant — com tots els antics patriarques feien coneixença i festejaven vora les fonts, i com al voltant de les fonts i les deus hi suren esperits benèfics. Oh, qui no hagi refrescat mai la seva set a la frescor d'una font després d'una dura caminada d'estiu, no ho pot pas sentir com jo.


### 13 de maig

Em demanes si t'he d'enviar els meus llibres? — Estimat, per l'amor de Déu, treu-me'ls del damunt! No vull ser guiat, animat, esperonat; ja brama prou per si sol, aquest cor; el que em cal és un cançó de bressol, i l'he trobat en tota la seva plenitud en el meu Homer. Quantes vegades adormo la meva sang revoltada! Perquè res no has vist tan desigual, tan inconstant com aquest cor. Estimat! Cal que t'ho digui, a tu que tantes vegades has suportat la càrrega de veure'm passar del dolor a l'excés i de la dolça malenconia a la passió destructiva? A més, tracto el meu coret com una criatura malalta; se li concedeix cada capritx. No ho escampis; hi ha gent que m'ho retretria.


### 15 de maig

La gent humil del poble ja em coneix i m'estima, sobretot els infants. He fet una observació trista. Al principi, quan m'hi acostava i els preguntava amistosament sobre això i allò, alguns creien que em volia burlar d'ells i em despatxaven amb brusquedat. No m'ho vaig prendre malament; només vaig sentir amb molta vivesa allò que ja he observat sovint: la gent d'una certa posició mantindrà sempre una freda distància respecte del poble ras, com si cregués que perdria alguna cosa acostant-s'hi; i després hi ha fugitius i bufons mesquins que es donen aires de baixar al nivell del poble per fer-li sentir la seva arrogància encara més dolorosament.

Ja sé que no som iguals ni podem ser-ho; però considero que qui creu necessitar allunyar-se del que en diuen la xusma per mantenir el respecte és tan censurable com un covard que s'amaga del seu enemic perquè tem de ser vençut.

Últimament vaig anar a la font i vaig trobar una noia jove de servei que havia posat el seu cànter a l'últim graó i mirava al voltant per veure si venia cap companya que l'ajudés a posar-se'l al cap. Vaig baixar i la vaig mirar. — «L'ajudo, minyona?», vaig dir. — Es va posar tota vermella. — «Oh, no, senyor!», va dir. — «Sense compliments.» — Es va arreglar el mocador i jo la vaig ajudar. Em va donar les gràcies i va pujar l'escala.


### 17 de maig

He fet tota mena de coneixences, però companyia no n'he trobat encara. No sé què dec tenir d'atractiu per a la gent; tants me'n volen i s'enganxen a mi, i em fa pena quan el nostre camí només coincideix un tros curt. Si em preguntes com és la gent d'aquí, t'he de dir: com arreu! L'espècie humana és una cosa monòtona. La majoria treballen la major part del temps per viure, i el poc de llibertat que els resta els angoixa tant que busquen tots els mitjans per desfer-se'n. Oh, destí de l'home!

Però un poble ben maco! Quan de vegades m'oblido de mi mateix i gaudeixo amb ells dels plaers que encara els són concedits als homes, una taula ben parada on un bromeja amb tota franquesa i bonhomia, organitzar una passejada en cotxe, un ball al moment oportú, i coses així — tot plegat em fa un bon efecte; només cal que no se m'acudeixi que tantes altres forces dormen dins meu, inutilitzades, que m'he de guardar acuradament d'exhibir. Ai, com s'encongeix tot el cor amb això! — I tanmateix! Ser malentès és el destí dels nostres.

Ai, que l'amiga de la meva joventut ja no hi sigui, ai, que l'hagi coneguda mai! — Diria: ets un boig! Busques el que no es pot trobar en aquest món! Però l'he tinguda, he sentit aquell cor, aquella ànima gran, en la presència de la qual em semblava ser més del que era, perquè era tot el que podia ser. Bon Déu! Quedava llavors ni una sola força de la meva ànima sense fer servir? No podia desplegar davant d'ella tot el sentiment meravellós amb què el meu cor abraça la natura? No era el nostre tracte un teixit perpetu de la sensibilitat més fina, de l'enginy més agut, les variacions del qual, fins a la impertinència, duien totes el segell del geni? I ara! — Ai, els anys que ella em portava la van conduir a la tomba abans que a mi. Mai no l'oblidaré, mai la seva fermesa d'ànim ni la seva paciència divina.

Fa pocs dies vaig trobar un jove V., un noi obert, amb una cara molt afortunada. Acaba d'arribar de la universitat, no es creu pas savi, però creu que sap més que els altres. També era aplicat, com puc notar per molts indicis; en fi, té uns bons coneixements. Com va sentir que jo dibuixava molt i sabia grec (dos fenòmens en aquesta contrada), es va adreçar a mi i va desembalar tota la seva erudició, de Batteux a Wood, de De Piles a Winckelmann, i em va assegurar que havia llegit sencer el primer volum de la Teoria de Sulzer i que posseïa un manuscrit de Heyne sobre l'estudi de l'antiguitat. Ho vaig deixar córrer.

He conegut també un home excel·lent, l'administrador del príncep, una persona franca i de bon cor. Diuen que és un goig veure'l entre els seus fills, dels quals en té nou; especialment es parla molt de la seva filla gran. M'ha convidat a casa seva, i el visitaré un d'aquests dies. Viu en un pavelló de caça senyorial, a una hora i mitja d'aquí, on va obtenir permís per traslladar-se després de la mort de la seva dona, ja que la residència aquí a la ciutat i a la casa del jutjat li feia massa mal.

A part d'això, m'han sortit al pas alguns originals estrafolaris, en els quals tot és insuportable, i el més insuportable de tot, les seves demostracions d'amistat.

Adéu-siau! Aquesta carta et farà el pes, és tota històrica.


### 22 de maig

Que la vida de l'home no sigui més que un somni, és una cosa que ja ha semblat a més d'un, i aquest sentiment m'acompanya sempre. Quan contemplo les limitacions dins les quals estan empresonades les forces actives i investigadores de l'home; quan veig com tota activitat es redueix a procurar-se la satisfacció de necessitats que no tenen cap altra finalitat que allargar la nostra pobra existència, i que tot el consol davant certs punts de recerca no és sinó una resignació somniosa, amb la qual hom pinta amb figures de colors i perspectives lluminoses les parets entre les quals està empresonat — tot això, Wilhelm, em deixa mut. Em replego dins mi mateix, i hi trobo un món! Més en pressentiment i desig fosc que no pas en representació i força viva. I llavors tot flota davant els meus sentits, i continuo somrient, somniós, pel món endavant.

Que els infants no saben per què volen, en això hi estan d'acord tots els mestres d'escola; però que també els adults vaguen per la terra com infants, trontollant, i que com aquells no saben d'on vénen ni on van, i que tampoc no actuen segons finalitats autèntiques, i que es deixen governar igualment per galetes, pastissos i vergues de bedoll — això ningú no ho vol creure, i a mi em sembla que es pot tocar amb les mans.

T'ho concedeixo de bon grat, perquè sé què em diries: que els més feliços són els qui viuen com els infants, al dia, passegen les seves nines, les vesteixen i les despullen, i ronden amb gran respecte l'armari on la mare ha tancat les llaminadures, i quan per fi atrapen el dolç desitjat, se'l mengen a galta batent i criden: «Més!» — Aquests són éssers feliços. I també ho passen bé aquells que posen títols pomposos a les seves ocupacions miserables o fins i tot a les seves passions, i les presenten al gènere humà com a operacions gegantines per a la seva salvació i el seu benestar. — Benaurat qui pot ser així! Però qui reconeix amb humilitat on va a parar tot plegat, qui veu com cada ciutadà que viu a pler sap arreglar el seu jardinet fins a fer-ne un paradís, i com també el desgraciat arrossega el seu feix pel camí sense defallir, i tots estan igualment interessats a veure la llum d'aquest sol un minut més — sí, aquest és tranquil i es construeix també el seu món a partir d'ell mateix i és feliç perquè és un home. I llavors, per limitat que sigui, conserva sempre al cor el dolç sentiment de la llibertat, i que pot abandonar aquesta presó quan vulgui.


### 26 de maig

Ja coneixes de fa temps el meu costum d'instal·lar-me, de bastir-me una cabanyeta en algun lloc acollidor i allotjar-m'hi amb tota la modèstia. També aquí he trobat un raconet que m'ha atret.

A uns tres quarts d'hora de la ciutat hi ha un lloc que anomenen Wahlheim. La situació en un turó és molt interessant, i quan surts pel senderó cap al poble, d'un cop d'ull abreces tota la vall. Una bona hostalera, amable i animada malgrat l'edat, serveix vi, cervesa, cafè; i el millor de tot són dos til·lers que amb les seves branques esteses cobreixen la placeta davant de l'església, envoltada de cases de pagès, graners i corrals. Tan íntim, tan acollidor, no he trobat fàcilment cap altre raconet, i allà em faig portar la meva tauleta de l'hostal i la meva cadira, prenc el meu cafè i llegeixo el meu Homer. La primera vegada que per atzar una bona tarda vaig arribar sota els til·lers, vaig trobar el lloc tan solitari. Tothom era al camp; només un nen d'uns quatre anys seia a terra i sostenia un altre, d'uns sis mesos, assegut entre els seus peus contra el seu pit, amb tots dos braços, de manera que li feia de cadira, i malgrat la vivacitat amb què els seus ulls negres miraven al voltant, seia ben quiet. L'espectacle em va complaure: em vaig asseure en una arada que hi havia al davant, i vaig dibuixar amb gran delectança aquella postura fraternal. Hi vaig afegir la tanca més propera, una porta de graner i unes quantes rodes trencades, tot tal com era un darrere l'altre, i al cap d'una hora vaig trobar que havia fet un dibuix ben ordenat i molt interessant, sense haver-hi afegit res de collita pròpia. Això em va confirmar en el meu propòsit de cenyir-me d'ara endavant exclusivament a la natura. Només ella és infinitament rica, i només ella forma el gran artista. Es pot dir molt a favor de les regles, gairebé el que es pot dir en elogi de la societat civil. Un home que es forma segons elles mai no produirà res de mal gust ni de dolent, igual que un que es deixa modelar per les lleis i el bon ordre mai no serà un veí insuportable ni un malfactor notable; però tota regla, digui's el que es digui, destruirà el sentiment veritable de la natura i la seva expressió autèntica! Em diràs: «Això és massa dur! La regla només posa límits, retalla els sarments massa exuberants», etc. — Bon amic, vols que et posi un símil? És com amb l'amor. Un cor jove s'aferma del tot a una noia, passa totes les hores del dia amb ella, hi esmerça totes les seves forces, tot el seu patrimoni, per expressar-li a cada instant que s'hi lliura completament. I aleshores vingués un filisteu, un home amb un càrrec públic, i li digués: «Bon jove! Estimar és humà, però heu d'estimar humanament! Distribuïu les vostres hores, les unes per al treball, i les d'esbarjo dediqueu-les a la vostra enamorada. Calculeu el vostre patrimoni, i el que us sobri de les vostres necessitats, no us impedeixo de fer-li un obsequi, només que no massa sovint, per l'aniversari o la festa del sant», etc. — Si l'home fa cas, en sortirà un jove aprofitable, i jo mateix aconsellaria a qualsevol príncep de col·locar-lo en un consell; però amb el seu amor s'ha acabat, i si és un artista, amb el seu art. Oh, amics meus! Per què el torrent del geni brolla tan poques vegades, tan poques vegades irromp en riuades altes i sacsa la vostra ànima estupefacta? — Estimats amics, és que a les dues ribes hi viuen els senyors tranquils, que veurien anar-se'n en orris les seves casetes de jardí, els seus parterres de tulipes i els seus camps de cols, i que per tant saben parar a temps el perill que amenaça amb dics i canals de desguàs.


### 27 de maig

Veig que he caigut en l'èxtasi, els símils i la declamació, i m'he oblidat d'explicar-te què va passar amb els infants. Vaig estar assegut, tot absorbit en sensacions pictòriques, com el meu full d'ahir et mostra tot fragmentàriament, damunt la meva arada dues bones hores. Cap al vespre arriba una dona jove cap als infants, que mentrestant no s'havien mogut, amb un cistell al braç, i crida de lluny: «Philipps, ets molt bon minyó.» — Em va saludar, li vaig donar les gràcies, em vaig aixecar, m'hi vaig acostar i li vaig preguntar si era la mare dels infants. Va dir que sí, i tot donant a el gran mig panet, va agafar el petit en braços i el va besar amb tot l'amor maternal. — «He donat el petit al meu Philipps perquè me'l guardés», va dir, «i he anat a la ciutat amb el meu gran a comprar pa blanc, sucre i una cassoleta de terrissa per a la farineta.» — Ho vaig veure tot al cistell, la tapa del qual havia caigut. — «Vull fer una sopeta al meu Hans (així es deia el més petit) per sopar; ahir aquell brivall del gran em va trencar la cassola, mentre es barallava amb en Philipps per la crosta del puré.» — Vaig preguntar pel gran, i tot just m'havia dit que corria pel prat darrere unes oques, quan va arribar saltant i va portar al segon una vareta d'avellaner. Vaig continuar parlant amb la dona i vaig saber que era filla del mestre d'escola, i que el seu marit havia anat a Suïssa a buscar l'herència d'un cosí. — «L'han volgut estafar», va dir, «i no li contestaven les cartes; per això hi ha anat ell mateix. Tant de bo no li hagi passat cap desgràcia, no en tinc notícies.» — Em va costar separar-me de la dona; vaig donar una moneda a cada infant, i en vaig donar una també a ella per al més petit, perquè li comprés un panet per a la sopa quan anés a la ciutat, i així ens vam acomiadar.

T'ho dic, amic meu, quan els meus sentits ja no poden més, tot aquell tumult s'apaivaga amb la visió d'una criatura així, que transcorre el cercle estret de la seva existència en una tranquil·la felicitat, que se'n va sortint d'un dia a l'altre, que veu caure les fulles i no hi pensa res més sinó que l'hivern s'acosta.

Des d'aleshores hi vaig sovint. Els infants ja s'hi han acostumat del tot, reben sucre quan prenc cafè, i al vespre comparteixen amb mi la llesqueta amb mantega i la llet agra. El diumenge mai no els falta la moneda, i si no hi sóc després del servei, l'hostalera té ordre de pagar-la.

Són confiats, m'expliquen tota mena de coses, i em delecta especialment observar les seves passions i les erupcions simples del desig, quan s'hi apleguen més infants del poble.

M'ha costat molt treure del cap a la mare la inquietud que poguessin «importunar el senyor».


### 30 de maig

El que et deia l'altre dia de la pintura val certament també per a la poesia; el que cal és reconèixer l'excel·lent i gosar expressar-ho, i certament amb poc es diu molt. Avui he viscut una escena que, transcrita fidelment, donaria l'idil·li més bell del món; però per què poesia, escena i idil·li? Cal sempre que les coses siguin esculpides perquè participem d'un fenomen de la natura?

Si d'aquest preàmbul n'esperes res de sublim i distingit, et tornaràs a enganyar; no és res més que un mosso de pagès el que m'ha arrossegat a aquesta participació tan viva. Explicaré malament, com sempre, i tu em trobaràs exagerat, com sempre; és de nou Wahlheim, i sempre Wahlheim, que produeix aquestes rareses.

Hi havia una colla a fora sota els til·lers, prenent cafè. Com no m'acabava de plaure, em vaig quedar enrere amb un pretext.

Un mosso de pagès va sortir d'una casa del costat i es va posar a reparar l'arada que jo havia dibuixat feia poc. Com em va agradar el seu posat, li vaig adreçar la paraula, li vaig preguntar per les seves circumstàncies, i de seguida ens vam entendre i, com em sol passar amb aquesta mena de gent, de seguida vam agafar confiança. Em va explicar que estava al servei d'una vídua i que ella el tractava molt bé. En va parlar tant i la va lloar de tal manera que aviat vaig poder notar que li era devot en cos i ànima. Ja no era jove, va dir, el seu primer marit l'havia tractat malament i no es volia tornar a casar, i del seu relat es desprenia tan clarament com era bella, com era encisadora per a ell, com desitjava que ella el triés per esborrar el record de les faltes del primer marit, que hauria de repetir paraula per paraula per fer-te palpable la inclinació pura, l'amor i la fidelitat d'aquest home. Sí, caldria que tingués el do del més gran poeta per fer-te veure alhora l'expressió dels seus gestos, l'harmonia de la seva veu, el foc secret dels seus ulls. No, cap paraula pot expressar la delicadesa que hi havia en tot el seu ésser i la seva expressió; tot el que podria reproduir seria maldestre. Em va commoure especialment com temia que jo pogués pensar malament de la seva relació amb ella i dubtar de la seva bona conducta. Com era commovedor quan parlava de la seva figura, del seu cos, que sense atractius jovenívols el captivava i encadenava amb força irresistible — això només puc repetir-m'ho en el més íntim de la meva ànima. Mai en la vida no he vist el desig ardent i l'anhel fervent en aquesta puresa; sí, bé puc dir que en aquesta puresa no l'havia pensat ni somiat. No em renyis si et dic que al record d'aquesta innocència i veritat m'encén l'ànima fins al fons, i que la imatge d'aquesta fidelitat i tendresa em persegueix pertot arreu, i que jo mateix, com si m'encengués el seu foc, em consumo i m'assedego.

Procuraré veure-la a ella també aviat, o més ben pensat, ho evitaré. Val més que la vegi pels ulls del seu enamorat; potser als meus propis ulls no m'apareixeria tal com ara la tinc davant meu, i per què hauria de malmetre la bella imatge?


### 16 de juny

Per què no t'escric? — Preguntes això tu, que ets dels savis! Hauries d'endevinar que em trobo bé, i fins i tot — en fi, he fet una coneixença que em toca el cor de prop. Tinc... no sé.

Explicar-te ordenadament com ha anat que he conegut una de les criatures més encantadores del món serà difícil. Estic content i feliç, i per tant no sóc bon historiador.

Un àngel! — Bah! Això ho diu cadascú de la seva, oi? I tanmateix no sóc capaç de dir-te com és de perfecta, per què és perfecta; n'hi ha prou: m'ha captivat tots els sentits.

Tanta senzillesa amb tanta intel·ligència, tanta bondat amb tanta fermesa, i la pau de l'ànima dins la vida i l'activitat veritables. — Tot això és xerrameca barroera el que dic d'ella, abstraccions deplorables que no expressen ni un sol tret del seu ésser. Una altra vegada — no, ara mateix t'ho vull explicar. Si no ho faig ara, no ho faré mai. Perquè, entre nosaltres, des que he començat a escriure ja he estat tres vegades a punt de deixar la ploma, fer ensellar el cavall i sortir a galop. I tanmateix m'he jurat aquest matí que no sortiria, i a cada moment m'acosto a la finestra per veure com està el sol de alt. — No ho he pogut resistir, he hagut d'anar-hi. Ja torno a ser aquí, Wilhelm, soparé el meu pa amb mantega i t'escriuré. Quina delícia per a la meva ànima veure-la enmig del cercle dels seus estimats i alegres infants, els seus vuit germans! — Si continuo així, al final en sabràs tant com al principi. Escolta, doncs, em forçaré a entrar en detalls.

T'escrivia fa poc que havia conegut l'administrador S. i que m'havia demanat que anés a visitar-lo aviat a la seva ermita o, millor dit, al seu petit reialme. Ho vaig descuidar, i potser mai no hi hauria anat si l'atzar no m'hagués revelat el tresor que s'amaga en aquella contrada tranquil·la.

Els nostres joves havien organitzat un ball al camp, al qual em vaig avenir de bon grat. Vaig oferir el braç a una bona i bonica noia d'aquí, per la resta insignificant, i es va convenir que jo prendria un cotxe, que aniria amb la meva parella de ball i la seva cosina fins al lloc de la festa, i que de camí recolliríem Carlota S. — «Coneixereu una dona bellíssima», va dir la meva companya mentre travessàvem el gran bosc talar camí del pavelló de caça. — «Aneu amb compte», va afegir la cosina, «que no us n'enamoreu!» — «Per què?», vaig dir. — «Ja està compromesa», va respondre l'altra, «amb un home molt bo que ha viatjat per posar en ordre els seus afers, perquè el seu pare ha mort, i per sol·licitar una posició important.» — La notícia em va ser força indiferent.

Faltava un quart d'hora perquè el sol s'amagués darrere les muntanyes quan vam arribar a la porta del casalot. Feia molta xafogor, i les dames expressaven la seva inquietud per una tempesta que semblava acumular-se en núvols blanc-grisos i compactes per tot l'horitzó. Vaig enganyar els seus temors amb una meteorologia presumptuosa, tot i que jo mateix començava a pressentir que la nostra festa patiria un revés.

Vaig baixar del cotxe, i una minyona que va sortir a la porta ens va pregar d'esperar un moment, que la senyoreta Lotte baixaria tot seguit. Vaig travessar el pati fins a la casa ben construïda, i quan vaig pujar l'escala i vaig entrar per la porta, em va caure als ulls l'espectacle més encantador que havia vist mai. A la sala d'entrada, sis infants d'entre onze i dos anys corrien al voltant d'una noia d'estatura mitjana i bella figura, que duia un vestit blanc senzill amb llaçades de color rosa pàl·lid als braços i al pit. Tenia un pa negre i tallava a cadascun dels seus petits la seva llesca segons l'edat i la gana, i els la donava amb tanta amabilitat, i cadascú cridava el seu «gràcies!» tan naturalment, alçant les manetes molt amunt abans que la llesca fos tallada, i llavors fugia content amb el seu sopar, o bé, si era de caràcter més tranquil, se n'anava amb calma cap a la porta del pati a veure els forasters i el cotxe on marxaria la seva Lotte. — «Us demano perdó», va dir, «per fer-vos entrar i fer esperar les dames. Amb la roba i els encàrrecs per a la casa durant la meva absència, m'he oblidat de donar el berenar als meus infants, i no volen que ningú més els talli el pa.»

Li vaig fer un compliment insignificant; tota la meva ànima reposava sobre la seva figura, el seu to, el seu comportament, i just vaig tenir temps de recobrar-me de la sorpresa quan va córrer a la cambra a buscar els guants i el ventall. Els petits em miraven de lluny, de reüll, i em vaig acostar al més petit, un infant de la cara més afortunada. Es va fer enrere, just quan Lotte sortia per la porta i deia: «Louis, dóna la mà al senyor cosí.» — El nen ho va fer molt desimboltament, i no em vaig poder estar, malgrat el seu naset moquejós, de besar-lo de tot cor.

«Cosí?», vaig dir, mentre li donava la mà. «Creieu que mereixo la felicitat de ser-vos parent?» — «Oh», va dir ella amb un somriure lleuger, «el nostre parentiu és molt llunyà, i em sabria greu que en fóssiu el pitjor.» — En sortir va donar a Sofia, la germana gran després d'ella, una noia d'uns onze anys, l'encàrrec de tenir cura dels infants i de saludar el pare quan tornés de passejar a cavall. Als petits els va dir que fessin cas de la seva germana Sofia com si fos ella mateixa, cosa que alguns van prometre expressament. Però una rossineta petita i agosarada, d'uns sis anys, va dir: «Però no ets tu, Lotte, t'estimem més a tu!» — Els dos nois grans s'havien enfilat al darrere del cotxe, i a prec meu ella els va permetre d'acompanyar-nos fins al bosc, si prometien no fer-se nosa i agafar-se fort.

Tot just ens havíem assegut i les dames s'havien saludat, havien fet les seves observacions sobre la roba, sobretot sobre els barrets, i havien passat revista com calia a la gent que s'esperava, Lotte va fer aturar el cotxer i va fer baixar els seus germans, que van voler besar-li la mà una vegada més; el gran ho va fer amb tota la tendresa pròpia dels quinze anys, i l'altre amb molta impetuositat i lleugeresa. Els va fer saludar els petits una darrera vegada, i vam continuar.

La cosina va preguntar si havia acabat el llibre que li havia enviat feia poc. — «No», va dir Lotte, «no m'agrada, us el podeu reprendre. L'anterior tampoc no era pas millor.» — Vaig quedar astorat quan vaig preguntar quins llibres eren i ella em va respondre: — hi vaig trobar tant de caràcter en tot el que deia, a cada paraula veia brillar nous encants, nous raigs del seu esperit, que semblaven anar desplegant-se poc a poc amb satisfacció, perquè sentia que jo la comprenia.

«Quan era més jove», va dir, «no m'agradava res tant com les novel·les. Déu sap com m'hi trobava de bé, quan els diumenges em podia asseure en un raconet i participar amb tot el cor de la felicitat i la dissort d'una Miss Jenny. No nego que aquesta mena de lectura encara té un cert encant per a mi. Però com que tan poques vegades puc agafar un llibre, cal que sigui ben bé del meu gust. I l'autor que prefereixo és aquell en el qual retrobo el meu món, en el qual les coses passen com al meu voltant, i la història del qual m'arriba a ser tan interessant i cordial com la meva pròpia vida domèstica, que certament no és cap paradís, però que amb tot és una font de felicitat inexpressable.»

Vaig fer tot el que vaig poder per amagar l'emoció que em causaven aquestes paraules. Però no vaig gaire lluny: perquè quan la vaig sentir parlar de passada, amb tanta veritat, del Vicari de Wakefield, de... — vaig perdre l'ull, li vaig dir tot el que havia de dir, i només al cap d'una estona, quan Lotte va adreçar la conversa a les altres, vaig notar que havien estat assegudes tot el temps amb els ulls oberts com si no hi fossin. La cosina em va mirar més d'una vegada amb un nasset burleta, cosa que no em va importar gens.

La conversa va caure sobre el plaer del ball. — «Si aquesta passió és un defecte», va dir Lotte, «us confesso de bon grat que no conec res que estigui per damunt del ball. I quan tinc alguna cosa al cap i em toco una contradansa al meu piano desafinat, tot torna a estar bé.»

Com em pasturava durant la conversa en aquells ulls negres — com aquells llavis vius i aquelles galtes fresques i alegres atragnien tota la meva ànima — com, tot absorbit en el sentit admirable de les seves paraules, sovint ni tan sols sentia les paraules amb què s'expressava — d'això en tens una idea, perquè em coneixes. En fi, vaig baixar del cotxe com un somniador quan ens vam aturar davant la casa de la festa, i estava tan perdut en somnis en el món crepuscular del voltant que amb prou feines vaig parar atenció a la música que ens arribava des de la sala il·luminada.

Els dos senyors Audran i un tal N. N. — qui recorda tots els noms! —, que eren els cavallers de ball de la cosina i de Lotte, ens van rebre a la portella del cotxe, es van fer càrrec de les seves dames, i jo vaig conduir la meva escala amunt.

Vam entrellaçar-nos en minuets; jo treia a ballar una dama rere l'altra, i just les més pesades no podien decidir-se a donar-te la mà i acabar d'una vegada. Lotte i el seu cavaller van començar un anglès, i com em va plaure quan en la ronda li va tocar fer la figura amb nosaltres, ho pots imaginar. Ballar, l'has de veure! Mira, s'hi lliura amb tot el cor i amb tota l'ànima, tot el seu cos és una harmonia, tan despreocupada, tan natural, com si en veritat allò fos tot, com si no pensés ni sentís res més; i en aquell instant, segurament, tot el demés s'esvaeix davant d'ella.

Li vaig demanar la segona contradansa; ella em va prometre la tercera, i amb la franquesa més encantadora del món em va assegurar que ballava l'alemanya de molt bon grat. — «Aquí és costum», va continuar, «que cada parella que va junta es quedi junta per a l'alemanya, i el meu cavaller valsa malament i m'agraeix que li estalviï la feina. La vostra dama tampoc no en sap i no li agrada, i he vist a l'anglès que valseu bé; si voleu ser meu per a l'alemanya, aneu a demanar-ho al meu cavaller, i jo aniré a parlar amb la vostra dama.» — Li vaig donar la mà en senyal d'acord, i vam convenir que el seu cavaller entretindria mentrestant la meva parella.

Va començar, i durant una estona ens vam deleitar amb les múltiples giravoltes dels braços. Amb quin encant, amb quina lleugeresa es movia! I quan vam arribar al vals pròpiament dit i vam girar l'un al voltant de l'altre com esferes, al principi va ser, com que pocs en saben, una mica confús. Vam ser prudents i els vam deixar desfogar, i quan els més maldestres van haver buidat la pista, vam entrar-hi i vam aguantar valentament amb una altra parella, amb Audran i la seva dama. Mai no m'havia estat tan lleuger. Ja no era un ésser humà. Tenir als braços la criatura més encantadora i volar-hi com un llamp, de manera que tot desapareixia al voltant, i — Wilhelm, per ser sincer, em vaig fer el jurament que una noia que estimés, sobre la qual tingués drets, mai no valsaria amb un altre que no fos jo, ni que m'hi hagués de deixar la vida. M'entens!

Vam fer unes quantes voltes passejant per la sala per descansar. Llavors ella es va asseure, i les taronges que jo havia apartat i que eren les úniques que quedaven van fer un efecte excel·lent, només que a cada tall que ella cedia per cortesia a una veïna indiscreta, se'm clavava una punxada al cor.

Al tercer ball anglès érem la segona parella. Mentre recorríem la fila i jo, Déu sap amb quina delectança, penjava del seu braç i del seu esguard, ple de l'expressió més veritable del plaer més obert i pur, passem davant d'una dona que m'havia cridat l'atenció pel seu rostre amable en una cara que ja no era del tot jove. Mira Lotte amb un somriure, alça un dit amenaçador i pronuncia el nom d'Albert dues vegades, molt significativament, en passar volant.

«Qui és Albert?», vaig dir a Lotte, «si no és gosar massa preguntar-ho.» — Estava a punt de respondre quan ens vam haver de separar per fer el gran vuit, i em va semblar percebre un cert aire pensatiu al seu front quan ens creuàvem. — «Per què us ho hauria d'amagar?», va dir, tot oferint-me la mà per a la passejada. «Albert és un home excel·lent, amb qui estic pràcticament promesa.» — Ara bé, això no era cap novetat per a mi (les noies m'ho havien dit pel camí), i tanmateix ho era del tot, perquè encara no m'ho havia pensat en relació amb ella, que en tan pocs instants m'havia esdevingut tan cara. Prou, em vaig embullar, em vaig confondre i vaig anar a parar enmig de la parella equivocada, de manera que tot va quedar capgirat i va caldre tota la presència d'ànim de Lotte i els seus estrebades i estirades per restablir l'ordre.

El ball encara no havia acabat quan els llamps, que feia estona que vèiem brillar a l'horitzó i que jo havia atribuït sempre a la frescor del temps, es van fer molt més forts i el tro va dominar la música. Tres dames van sortir corrents de la fila, seguides dels seus cavallers; el desordre es va fer general i la música va callar. És natural que quan una desgràcia o alguna cosa espantosa ens sorprèn enmig del plaer, ens faci una impressió més forta que de costum, en part pel contrast que es percep tan vívament, en part i encara més perquè els nostres sentits estan oberts a la sensibilitat i reben la impressió amb més rapidesa. A aquestes causes he d'atribuir les carasses meravelloses en què vaig veure esclatar diverses dames. La més prudent es va asseure en un racó, d'esquena a la finestra, i es va tapar les orelles. Una altra es va agenollar davant d'ella i va amagar el cap a la seva falda. Una tercera es va ficar entre totes dues i va abraçar les seves germanetes amb mil llàgrimes. Algunes volien anar-se'n a casa; d'altres, que encara sabien menys què feien, no tenien prou serenitat per parar les gosadies dels nostres joves agosarats, que semblaven molt enfeinats a capturar dels llavis de les belles angoixades totes les pregàries que anaven destinades al cel. Alguns cavallers havien baixat a fumar una pipa tranquil·lament; i la resta de la companyia no va rebutjar la idea de l'amfitriona, que va tenir l'enginyosa ocurrència d'oferir-nos una sala que tenia porticons i cortines. Tot just hi vam arribar, Lotte es va posar a col·locar un cercle de cadires i, un cop la companyia es va asseure a petició seva, va proposar un joc.

Vaig veure més d'un que feia morros d'expectació esperant una penyora sucosa i s'estirava tot. — «Juguem a comptar!», va dir. «Atenció! Faré la volta del cercle de dreta a esquerra, i cadascú dirà el número que li toqui, i ha d'anar com un llamp, i qui s'atura o s'equivoca rep una bufetada, i així fins a mil.» — I va ser molt divertit de veure: anava pel cercle amb el braç estès. «Un!», va començar el primer, el veí «dos!», «tres!» el següent, i així. Llavors va començar a anar més de pressa, cada vegada més; algú es va equivocar: pam! una bufetada, i amb les rialles el següent també: pam! I cada cop més de pressa. Jo mateix vaig rebre dues galtades i vaig creure notar amb íntim plaer que eren més fortes que les que solia administrar als altres. Unes rialles generals i un enrenou van posar fi al joc abans que s'arribés a mil. Els més íntims es van retirar a part, la tempesta havia passat, i vaig seguir Lotte fins a la sala. Pel camí va dir: «Amb les bufetades s'han oblidat de la tempesta i de tot!» — No li vaig poder respondre res. — «Jo era», va continuar, «una de les més porugues, i fent-me la valenta per donar coratge a les altres, m'he tornat valenta de debò.» — Ens vam acostar a la finestra. Tronava de lluny, i la pluja magnífica queia suaument sobre el camp, i la fragància més vivificant pujava cap a nosaltres en tota la plenitud d'una aire tèbia. Ella estava recolzada sobre els colzes; la seva mirada va travessar la contrada; va mirar el cel i em va mirar a mi; vaig veure els seus ulls plens de llàgrimes; va posar la seva mà sobre la meva i va dir: «Klopstock!» — Em vaig recordar a l'instant de l'oda magnífica que ocupava els seus pensaments, i em vaig submergir en el torrent de sentiments que ella va vessar sobre mi amb aquesta clau. No ho vaig poder suportar, em vaig inclinar sobre la seva mà i la vaig besar entre les llàgrimes més dolces. I vaig tornar a mirar-li els ulls — Noble poeta! Haguessis vist la teva apoteosi en aquella mirada! I tant de bo no torni a sentir mai el teu nom, tan sovint profanat!
