# Els sofriments del jove Werther
*Johann Wolfgang von Goethe*

Traduït de l'alemany per Biblioteca Arion

---

## Llibre primer

### 4 de maig de 1771

Que content estic d'haver marxat! Bon amic meu, què n'és, el cor de l'home! Deixar-te a tu, que tant estimo, de qui era inseparable, i estar-ne content! Sé que m'ho perdonaràs. No semblava que les meves altres relacions haguessin estat triades expressament pel destí per angoixar un cor com el meu? La pobra Eleonora! I tanmateix jo n'era innocent. Podia fer-hi res, jo, que mentre els capricis encantadors de la seva germana m'oferien un entreteniment agradable, es formava una passió en aquell pobre cor? I amb tot — sóc del tot innocent? No vaig alimentar els seus sentiments? No em vaig delectar jo mateix amb aquelles expressions tan autèntiques de la naturalesa, que tantes vegades ens feien riure, per poc risibles que fossin? No vaig...? Oh, què n'és l'home, que pot gosar queixar-se d'ell mateix! Vull, estimat amic, t'ho prometo, vull esmenar-me, no vull continuar rumiant cada petit mal que el destí ens posa al davant, com he fet sempre; vull gaudir del present, i que el passat sigui passat per a mi. Tens raó, bon amic: els dolors serien menors entre els homes si no s'entretinguessin —Déu sap per què estan fets així!— amb tanta aplicació de la imaginació a evocar els records dels mals passats, en comptes de suportar un present indiferent.

Sigues tan amable de dir a la meva mare que m'ocuparé del seu encàrrec tan bé com pugui i que aviat li'n donaré notícies. He parlat amb la meva tieta i de bon tros no hi he trobat la mala dona que en fan a casa nostra. És una dona alegre, vehement, del millor cor. Li vaig explicar les queixes de la meva mare sobre la part d'herència retinguda; ella em va exposar les seves raons, els seus motius i les condicions sota les quals estaria disposada a lliurar-ho tot, i fins i tot més del que demanàvem — en fi, ara no en vull escriure res, digues a la meva mare que tot anirà bé. I he tornat a comprovar, estimat amic, amb aquest petit afer, que els malentesos i la indolència potser provoquen més confusions al món que no pas l'astúcia i la malícia. Si més no, aquestes dues darreres són sens dubte més rares.

Per la resta, em trobo molt bé aquí. La solitud és un bàlsam preciós per al meu cor en aquesta contrada paradisíaca, i aquesta estació de joventut escalfa amb tota la seva plenitud el meu cor sovint estremordit. Cada arbre, cada bardissa és un ram de flors, i un voldria tornar-se escarabat de maig per poder surar en aquest mar de fragàncies i trobar-hi tot el seu aliment.

La ciutat en si és desagradable, però al voltant hi ha una bellesa indescriptible de la natura. Això va moure el difunt comte de M. a disposar un jardí en un dels turons que es creuen amb la més bella diversitat i formen les valls més encisadores. El jardí és senzill, i tot just entrar-hi hom sent que no ha estat un jardiner científic, sinó un cor sensible qui n'ha traçat el pla, un cor que volia gaudir-hi d'ell mateix. Ja he vessat més d'una llàgrima pel difunt en el gabinetó mig enrunat que era el seu raconet preferit i que també és el meu. Aviat seré l'amo del jardí; el jardiner ja em té simpatia, amb pocs dies que fa, i no li anirà pas malament.


### 10 de maig

Una serenitat meravellosa s'ha apoderat de tota la meva ànima, semblant a les dolces matinades de primavera, de les quals gaudeixo amb tot el cor. Sóc sol i m'alegro de viure en aquesta contrada, feta per a ànimes com la meva. Sóc tan feliç, bon amic meu, tan absorbit en el sentiment d'una existència tranquil·la, que el meu art en pateix. No podria dibuixar ara, ni un sol traç, i tanmateix mai no he estat més gran pintor que en aquests instants. Quan la vall estimada fumeja al meu entorn, i el sol alt reposa a la superfície de la foscor impenetrable del meu bosc, i només uns raigs furtius s'esmueixen cap al santuari interior, i llavors m'estiro entre l'herba alta vora el rierol que cau, i més a prop de la terra mil herbetes variades em criden l'atenció; quan sento més a prop del meu cor el formigueig del petit món entre les tiges, les formes innombrables i insondables dels cuquets i els mosquits, i sento la presència del Totpoderós, que ens va crear a la seva imatge, l'alè de l'Amorós Universal, que ens sosté i ens manté flotant en una benaurança eterna; amic meu! Quan llavors els meus ulls es tornen borrosos, i el món al meu voltant i el cel reposen dins la meva ànima com la forma d'una estimada — aleshores sovint m'enyor i penso: ah, si poguessis tornar-ho a expressar, si poguessis infondre al paper allò que viu tan plenament, tan càlidament dins teu, de manera que es tornés el mirall de la teva ànima, així com la teva ànima és el mirall del Déu infinit! — Amic meu — però m'hi enfonso, sucumbeixo sota el poder de la magnificència d'aquestes aparicions.

No sé si uns esperits enganyadors ronden per aquesta contrada o si és la fantasia càlida i celestial que hi ha al meu cor, la que em fa tot el que m'envolta tan paradisíac. Aquí mateix, a la sortida del poble, hi ha una font, una font a la qual estic encadenat com Melusina i les seves germanes. — Baixes un petit turó i et trobes davant d'una volta, on unes vint grades baixen fins on l'aigua més clara brolla de les roques de marbre. El muret que fa d'ampit al capdamunt, els arbres alts que cobreixen el lloc tot al voltant, la frescor de l'indret — tot plegat té quelcom d'atractiu, d'estremidor. No passa dia que no m'hi estigui assegut una hora. Hi vénen les noies de la ciutat a buscar aigua, la feina més innocent i la més necessària, que antigament feien les filles dels reis. Quan hi sóc assegut, la idea patriarcal reviu tan vívida al meu voltant — com tots els antics patriarques feien coneixença i festejaven vora les fonts, i com al voltant de les fonts i les deus hi suren esperits benèfics. Oh, qui no hagi refrescat mai la seva set a la frescor d'una font després d'una dura caminada d'estiu, no ho pot pas sentir com jo.


### 13 de maig

Em demanes si t'he d'enviar els meus llibres? — Estimat, per l'amor de Déu, treu-me'ls del damunt! No vull ser guiat, animat, esperonat; ja brama prou per si sol, aquest cor; el que em cal és un cançó de bressol, i l'he trobat en tota la seva plenitud en el meu Homer. Quantes vegades adormo la meva sang revoltada! Perquè res no has vist tan desigual, tan inconstant com aquest cor. Estimat! Cal que t'ho digui, a tu que tantes vegades has suportat la càrrega de veure'm passar del dolor a l'excés i de la dolça malenconia a la passió destructiva? A més, tracto el meu coret com una criatura malalta; se li concedeix cada capritx. No ho escampis; hi ha gent que m'ho retretria.


### 15 de maig

La gent humil del poble ja em coneix i m'estima, sobretot els infants. He fet una observació trista. Al principi, quan m'hi acostava i els preguntava amistosament sobre això i allò, alguns creien que em volia burlar d'ells i em despatxaven amb brusquedat. No m'ho vaig prendre malament; només vaig sentir amb molta vivesa allò que ja he observat sovint: la gent d'una certa posició mantindrà sempre una freda distància respecte del poble ras, com si cregués que perdria alguna cosa acostant-s'hi; i després hi ha fugitius i bufons mesquins que es donen aires de baixar al nivell del poble per fer-li sentir la seva arrogància encara més dolorosament.

Ja sé que no som iguals ni podem ser-ho; però considero que qui creu necessitar allunyar-se del que en diuen la xusma per mantenir el respecte és tan censurable com un covard que s'amaga del seu enemic perquè tem de ser vençut.

Últimament vaig anar a la font i vaig trobar una noia jove de servei que havia posat el seu cànter a l'últim graó i mirava al voltant per veure si venia cap companya que l'ajudés a posar-se'l al cap. Vaig baixar i la vaig mirar. — «L'ajudo, minyona?», vaig dir. — Es va posar tota vermella. — «Oh, no, senyor!», va dir. — «Sense compliments.» — Es va arreglar el mocador i jo la vaig ajudar. Em va donar les gràcies i va pujar l'escala.


### 17 de maig

He fet tota mena de coneixences, però companyia no n'he trobat encara. No sé què dec tenir d'atractiu per a la gent; tants me'n volen i s'enganxen a mi, i em fa pena quan el nostre camí només coincideix un tros curt. Si em preguntes com és la gent d'aquí, t'he de dir: com arreu! L'espècie humana és una cosa monòtona. La majoria treballen la major part del temps per viure, i el poc de llibertat que els resta els angoixa tant que busquen tots els mitjans per desfer-se'n. Oh, destí de l'home!

Però un poble ben maco! Quan de vegades m'oblido de mi mateix i gaudeixo amb ells dels plaers que encara els són concedits als homes, una taula ben parada on un bromeja amb tota franquesa i bonhomia, organitzar una passejada en cotxe, un ball al moment oportú, i coses així — tot plegat em fa un bon efecte; només cal que no se m'acudeixi que tantes altres forces dormen dins meu, inutilitzades, que m'he de guardar acuradament d'exhibir. Ai, com s'encongeix tot el cor amb això! — I tanmateix! Ser malentès és el destí dels nostres.

Ai, que l'amiga de la meva joventut ja no hi sigui, ai, que l'hagi coneguda mai! — Diria: ets un boig! Busques el que no es pot trobar en aquest món! Però l'he tinguda, he sentit aquell cor, aquella ànima gran, en la presència de la qual em semblava ser més del que era, perquè era tot el que podia ser. Bon Déu! Quedava llavors ni una sola força de la meva ànima sense fer servir? No podia desplegar davant d'ella tot el sentiment meravellós amb què el meu cor abraça la natura? No era el nostre tracte un teixit perpetu de la sensibilitat més fina, de l'enginy més agut, les variacions del qual, fins a la impertinència, duien totes el segell del geni? I ara! — Ai, els anys que ella em portava la van conduir a la tomba abans que a mi. Mai no l'oblidaré, mai la seva fermesa d'ànim ni la seva paciència divina.

Fa pocs dies vaig trobar un jove V., un noi obert, amb una cara molt afortunada. Acaba d'arribar de la universitat, no es creu pas savi, però creu que sap més que els altres. També era aplicat, com puc notar per molts indicis; en fi, té uns bons coneixements. Com va sentir que jo dibuixava molt i sabia grec (dos fenòmens en aquesta contrada), es va adreçar a mi i va desembalar tota la seva erudició, de Batteux a Wood, de De Piles a Winckelmann, i em va assegurar que havia llegit sencer el primer volum de la Teoria de Sulzer i que posseïa un manuscrit de Heyne sobre l'estudi de l'antiguitat. Ho vaig deixar córrer.

He conegut també un home excel·lent, l'administrador del príncep, una persona franca i de bon cor. Diuen que és un goig veure'l entre els seus fills, dels quals en té nou; especialment es parla molt de la seva filla gran. M'ha convidat a casa seva, i el visitaré un d'aquests dies. Viu en un pavelló de caça senyorial, a una hora i mitja d'aquí, on va obtenir permís per traslladar-se després de la mort de la seva dona, ja que la residència aquí a la ciutat i a la casa del jutjat li feia massa mal.

A part d'això, m'han sortit al pas alguns originals estrafolaris, en els quals tot és insuportable, i el més insuportable de tot, les seves demostracions d'amistat.

Adéu-siau! Aquesta carta et farà el pes, és tota històrica.


### 22 de maig

Que la vida de l'home no sigui més que un somni, és una cosa que ja ha semblat a més d'un, i aquest sentiment m'acompanya sempre. Quan contemplo les limitacions dins les quals estan empresonades les forces actives i investigadores de l'home; quan veig com tota activitat es redueix a procurar-se la satisfacció de necessitats que no tenen cap altra finalitat que allargar la nostra pobra existència, i que tot el consol davant certs punts de recerca no és sinó una resignació somniosa, amb la qual hom pinta amb figures de colors i perspectives lluminoses les parets entre les quals està empresonat — tot això, Wilhelm, em deixa mut. Em replego dins mi mateix, i hi trobo un món! Més en pressentiment i desig fosc que no pas en representació i força viva. I llavors tot flota davant els meus sentits, i continuo somrient, somniós, pel món endavant.

Que els infants no saben per què volen, en això hi estan d'acord tots els mestres d'escola; però que també els adults vaguen per la terra com infants, trontollant, i que com aquells no saben d'on vénen ni on van, i que tampoc no actuen segons finalitats autèntiques, i que es deixen governar igualment per galetes, pastissos i vergues de bedoll — això ningú no ho vol creure, i a mi em sembla que es pot tocar amb les mans.

T'ho concedeixo de bon grat, perquè sé què em diries: que els més feliços són els qui viuen com els infants, al dia, passegen les seves nines, les vesteixen i les despullen, i ronden amb gran respecte l'armari on la mare ha tancat les llaminadures, i quan per fi atrapen el dolç desitjat, se'l mengen a galta batent i criden: «Més!» — Aquests són éssers feliços. I també ho passen bé aquells que posen títols pomposos a les seves ocupacions miserables o fins i tot a les seves passions, i les presenten al gènere humà com a operacions gegantines per a la seva salvació i el seu benestar. — Benaurat qui pot ser així! Però qui reconeix amb humilitat on va a parar tot plegat, qui veu com cada ciutadà que viu a pler sap arreglar el seu jardinet fins a fer-ne un paradís, i com també el desgraciat arrossega el seu feix pel camí sense defallir, i tots estan igualment interessats a veure la llum d'aquest sol un minut més — sí, aquest és tranquil i es construeix també el seu món a partir d'ell mateix i és feliç perquè és un home. I llavors, per limitat que sigui, conserva sempre al cor el dolç sentiment de la llibertat, i que pot abandonar aquesta presó quan vulgui.


### 26 de maig

Ja coneixes de fa temps el meu costum d'instal·lar-me, de bastir-me una cabanyeta en algun lloc acollidor i allotjar-m'hi amb tota la modèstia. També aquí he trobat un raconet que m'ha atret.

A uns tres quarts d'hora de la ciutat hi ha un lloc que anomenen Wahlheim. La situació en un turó és molt interessant, i quan surts pel senderó cap al poble, d'un cop d'ull abreces tota la vall. Una bona hostalera, amable i animada malgrat l'edat, serveix vi, cervesa, cafè; i el millor de tot són dos til·lers que amb les seves branques esteses cobreixen la placeta davant de l'església, envoltada de cases de pagès, graners i corrals. Tan íntim, tan acollidor, no he trobat fàcilment cap altre raconet, i allà em faig portar la meva tauleta de l'hostal i la meva cadira, prenc el meu cafè i llegeixo el meu Homer. La primera vegada que per atzar una bona tarda vaig arribar sota els til·lers, vaig trobar el lloc tan solitari. Tothom era al camp; només un nen d'uns quatre anys seia a terra i sostenia un altre, d'uns sis mesos, assegut entre els seus peus contra el seu pit, amb tots dos braços, de manera que li feia de cadira, i malgrat la vivacitat amb què els seus ulls negres miraven al voltant, seia ben quiet. L'espectacle em va complaure: em vaig asseure en una arada que hi havia al davant, i vaig dibuixar amb gran delectança aquella postura fraternal. Hi vaig afegir la tanca més propera, una porta de graner i unes quantes rodes trencades, tot tal com era un darrere l'altre, i al cap d'una hora vaig trobar que havia fet un dibuix ben ordenat i molt interessant, sense haver-hi afegit res de collita pròpia. Això em va confirmar en el meu propòsit de cenyir-me d'ara endavant exclusivament a la natura. Només ella és infinitament rica, i només ella forma el gran artista. Es pot dir molt a favor de les regles, gairebé el que es pot dir en elogi de la societat civil. Un home que es forma segons elles mai no produirà res de mal gust ni de dolent, igual que un que es deixa modelar per les lleis i el bon ordre mai no serà un veí insuportable ni un malfactor notable; però tota regla, digui's el que es digui, destruirà el sentiment veritable de la natura i la seva expressió autèntica! Em diràs: «Això és massa dur! La regla només posa límits, retalla els sarments massa exuberants», etc. — Bon amic, vols que et posi un símil? És com amb l'amor. Un cor jove s'aferma del tot a una noia, passa totes les hores del dia amb ella, hi esmerça totes les seves forces, tot el seu patrimoni, per expressar-li a cada instant que s'hi lliura completament. I aleshores vingués un filisteu, un home amb un càrrec públic, i li digués: «Bon jove! Estimar és humà, però heu d'estimar humanament! Distribuïu les vostres hores, les unes per al treball, i les d'esbarjo dediqueu-les a la vostra enamorada. Calculeu el vostre patrimoni, i el que us sobri de les vostres necessitats, no us impedeixo de fer-li un obsequi, només que no massa sovint, per l'aniversari o la festa del sant», etc. — Si l'home fa cas, en sortirà un jove aprofitable, i jo mateix aconsellaria a qualsevol príncep de col·locar-lo en un consell; però amb el seu amor s'ha acabat, i si és un artista, amb el seu art. Oh, amics meus! Per què el torrent del geni brolla tan poques vegades, tan poques vegades irromp en riuades altes i sacsa la vostra ànima estupefacta? — Estimats amics, és que a les dues ribes hi viuen els senyors tranquils, que veurien anar-se'n en orris les seves casetes de jardí, els seus parterres de tulipes i els seus camps de cols, i que per tant saben parar a temps el perill que amenaça amb dics i canals de desguàs.


### 27 de maig

Veig que he caigut en l'èxtasi, els símils i la declamació, i m'he oblidat d'explicar-te què va passar amb els infants. Vaig estar assegut, tot absorbit en sensacions pictòriques, com el meu full d'ahir et mostra tot fragmentàriament, damunt la meva arada dues bones hores. Cap al vespre arriba una dona jove cap als infants, que mentrestant no s'havien mogut, amb un cistell al braç, i crida de lluny: «Philipps, ets molt bon minyó.» — Em va saludar, li vaig donar les gràcies, em vaig aixecar, m'hi vaig acostar i li vaig preguntar si era la mare dels infants. Va dir que sí, i tot donant a el gran mig panet, va agafar el petit en braços i el va besar amb tot l'amor maternal. — «He donat el petit al meu Philipps perquè me'l guardés», va dir, «i he anat a la ciutat amb el meu gran a comprar pa blanc, sucre i una cassoleta de terrissa per a la farineta.» — Ho vaig veure tot al cistell, la tapa del qual havia caigut. — «Vull fer una sopeta al meu Hans (així es deia el més petit) per sopar; ahir aquell brivall del gran em va trencar la cassola, mentre es barallava amb en Philipps per la crosta del puré.» — Vaig preguntar pel gran, i tot just m'havia dit que corria pel prat darrere unes oques, quan va arribar saltant i va portar al segon una vareta d'avellaner. Vaig continuar parlant amb la dona i vaig saber que era filla del mestre d'escola, i que el seu marit havia anat a Suïssa a buscar l'herència d'un cosí. — «L'han volgut estafar», va dir, «i no li contestaven les cartes; per això hi ha anat ell mateix. Tant de bo no li hagi passat cap desgràcia, no en tinc notícies.» — Em va costar separar-me de la dona; vaig donar una moneda a cada infant, i en vaig donar una també a ella per al més petit, perquè li comprés un panet per a la sopa quan anés a la ciutat, i així ens vam acomiadar.

T'ho dic, amic meu, quan els meus sentits ja no poden més, tot aquell tumult s'apaivaga amb la visió d'una criatura així, que transcorre el cercle estret de la seva existència en una tranquil·la felicitat, que se'n va sortint d'un dia a l'altre, que veu caure les fulles i no hi pensa res més sinó que l'hivern s'acosta.

Des d'aleshores hi vaig sovint. Els infants ja s'hi han acostumat del tot, reben sucre quan prenc cafè, i al vespre comparteixen amb mi la llesqueta amb mantega i la llet agra. El diumenge mai no els falta la moneda, i si no hi sóc després del servei, l'hostalera té ordre de pagar-la.

Són confiats, m'expliquen tota mena de coses, i em delecta especialment observar les seves passions i les erupcions simples del desig, quan s'hi apleguen més infants del poble.

M'ha costat molt treure del cap a la mare la inquietud que poguessin «importunar el senyor».


### 30 de maig

El que et deia l'altre dia de la pintura val certament també per a la poesia; el que cal és reconèixer l'excel·lent i gosar expressar-ho, i certament amb poc es diu molt. Avui he viscut una escena que, transcrita fidelment, donaria l'idil·li més bell del món; però per què poesia, escena i idil·li? Cal sempre que les coses siguin esculpides perquè participem d'un fenomen de la natura?

Si d'aquest preàmbul n'esperes res de sublim i distingit, et tornaràs a enganyar; no és res més que un mosso de pagès el que m'ha arrossegat a aquesta participació tan viva. Explicaré malament, com sempre, i tu em trobaràs exagerat, com sempre; és de nou Wahlheim, i sempre Wahlheim, que produeix aquestes rareses.

Hi havia una colla a fora sota els til·lers, prenent cafè. Com no m'acabava de plaure, em vaig quedar enrere amb un pretext.

Un mosso de pagès va sortir d'una casa del costat i es va posar a reparar l'arada que jo havia dibuixat feia poc. Com em va agradar el seu posat, li vaig adreçar la paraula, li vaig preguntar per les seves circumstàncies, i de seguida ens vam entendre i, com em sol passar amb aquesta mena de gent, de seguida vam agafar confiança. Em va explicar que estava al servei d'una vídua i que ella el tractava molt bé. En va parlar tant i la va lloar de tal manera que aviat vaig poder notar que li era devot en cos i ànima. Ja no era jove, va dir, el seu primer marit l'havia tractat malament i no es volia tornar a casar, i del seu relat es desprenia tan clarament com era bella, com era encisadora per a ell, com desitjava que ella el triés per esborrar el record de les faltes del primer marit, que hauria de repetir paraula per paraula per fer-te palpable la inclinació pura, l'amor i la fidelitat d'aquest home. Sí, caldria que tingués el do del més gran poeta per fer-te veure alhora l'expressió dels seus gestos, l'harmonia de la seva veu, el foc secret dels seus ulls. No, cap paraula pot expressar la delicadesa que hi havia en tot el seu ésser i la seva expressió; tot el que podria reproduir seria maldestre. Em va commoure especialment com temia que jo pogués pensar malament de la seva relació amb ella i dubtar de la seva bona conducta. Com era commovedor quan parlava de la seva figura, del seu cos, que sense atractius jovenívols el captivava i encadenava amb força irresistible — això només puc repetir-m'ho en el més íntim de la meva ànima. Mai en la vida no he vist el desig ardent i l'anhel fervent en aquesta puresa; sí, bé puc dir que en aquesta puresa no l'havia pensat ni somiat. No em renyis si et dic que al record d'aquesta innocència i veritat m'encén l'ànima fins al fons, i que la imatge d'aquesta fidelitat i tendresa em persegueix pertot arreu, i que jo mateix, com si m'encengués el seu foc, em consumo i m'assedego.

Procuraré veure-la a ella també aviat, o més ben pensat, ho evitaré. Val més que la vegi pels ulls del seu enamorat; potser als meus propis ulls no m'apareixeria tal com ara la tinc davant meu, i per què hauria de malmetre la bella imatge?


### 16 de juny

Per què no t'escric? — Preguntes això tu, que ets dels savis! Hauries d'endevinar que em trobo bé, i fins i tot — en fi, he fet una coneixença que em toca el cor de prop. Tinc... no sé.

Explicar-te ordenadament com ha anat que he conegut una de les criatures més encantadores del món serà difícil. Estic content i feliç, i per tant no sóc bon historiador.

Un àngel! — Bah! Això ho diu cadascú de la seva, oi? I tanmateix no sóc capaç de dir-te com és de perfecta, per què és perfecta; n'hi ha prou: m'ha captivat tots els sentits.

Tanta senzillesa amb tanta intel·ligència, tanta bondat amb tanta fermesa, i la pau de l'ànima dins la vida i l'activitat veritables. — Tot això és xerrameca barroera el que dic d'ella, abstraccions deplorables que no expressen ni un sol tret del seu ésser. Una altra vegada — no, ara mateix t'ho vull explicar. Si no ho faig ara, no ho faré mai. Perquè, entre nosaltres, des que he començat a escriure ja he estat tres vegades a punt de deixar la ploma, fer ensellar el cavall i sortir a galop. I tanmateix m'he jurat aquest matí que no sortiria, i a cada moment m'acosto a la finestra per veure com està el sol de alt. — No ho he pogut resistir, he hagut d'anar-hi. Ja torno a ser aquí, Wilhelm, soparé el meu pa amb mantega i t'escriuré. Quina delícia per a la meva ànima veure-la enmig del cercle dels seus estimats i alegres infants, els seus vuit germans! — Si continuo així, al final en sabràs tant com al principi. Escolta, doncs, em forçaré a entrar en detalls.

T'escrivia fa poc que havia conegut l'administrador S. i que m'havia demanat que anés a visitar-lo aviat a la seva ermita o, millor dit, al seu petit reialme. Ho vaig descuidar, i potser mai no hi hauria anat si l'atzar no m'hagués revelat el tresor que s'amaga en aquella contrada tranquil·la.

Els nostres joves havien organitzat un ball al camp, al qual em vaig avenir de bon grat. Vaig oferir el braç a una bona i bonica noia d'aquí, per la resta insignificant, i es va convenir que jo prendria un cotxe, que aniria amb la meva parella de ball i la seva cosina fins al lloc de la festa, i que de camí recolliríem Carlota S. — «Coneixereu una dona bellíssima», va dir la meva companya mentre travessàvem el gran bosc talar camí del pavelló de caça. — «Aneu amb compte», va afegir la cosina, «que no us n'enamoreu!» — «Per què?», vaig dir. — «Ja està compromesa», va respondre l'altra, «amb un home molt bo que ha viatjat per posar en ordre els seus afers, perquè el seu pare ha mort, i per sol·licitar una posició important.» — La notícia em va ser força indiferent.

Faltava un quart d'hora perquè el sol s'amagués darrere les muntanyes quan vam arribar a la porta del casalot. Feia molta xafogor, i les dames expressaven la seva inquietud per una tempesta que semblava acumular-se en núvols blanc-grisos i compactes per tot l'horitzó. Vaig enganyar els seus temors amb una meteorologia presumptuosa, tot i que jo mateix començava a pressentir que la nostra festa patiria un revés.

Vaig baixar del cotxe, i una minyona que va sortir a la porta ens va pregar d'esperar un moment, que la senyoreta Lotte baixaria tot seguit. Vaig travessar el pati fins a la casa ben construïda, i quan vaig pujar l'escala i vaig entrar per la porta, em va caure als ulls l'espectacle més encantador que havia vist mai. A la sala d'entrada, sis infants d'entre onze i dos anys corrien al voltant d'una noia d'estatura mitjana i bella figura, que duia un vestit blanc senzill amb llaçades de color rosa pàl·lid als braços i al pit. Tenia un pa negre i tallava a cadascun dels seus petits la seva llesca segons l'edat i la gana, i els la donava amb tanta amabilitat, i cadascú cridava el seu «gràcies!» tan naturalment, alçant les manetes molt amunt abans que la llesca fos tallada, i llavors fugia content amb el seu sopar, o bé, si era de caràcter més tranquil, se n'anava amb calma cap a la porta del pati a veure els forasters i el cotxe on marxaria la seva Lotte. — «Us demano perdó», va dir, «per fer-vos entrar i fer esperar les dames. Amb la roba i els encàrrecs per a la casa durant la meva absència, m'he oblidat de donar el berenar als meus infants, i no volen que ningú més els talli el pa.»

Li vaig fer un compliment insignificant; tota la meva ànima reposava sobre la seva figura, el seu to, el seu comportament, i just vaig tenir temps de recobrar-me de la sorpresa quan va córrer a la cambra a buscar els guants i el ventall. Els petits em miraven de lluny, de reüll, i em vaig acostar al més petit, un infant de la cara més afortunada. Es va fer enrere, just quan Lotte sortia per la porta i deia: «Louis, dóna la mà al senyor cosí.» — El nen ho va fer molt desimboltament, i no em vaig poder estar, malgrat el seu naset moquejós, de besar-lo de tot cor.

«Cosí?», vaig dir, mentre li donava la mà. «Creieu que mereixo la felicitat de ser-vos parent?» — «Oh», va dir ella amb un somriure lleuger, «el nostre parentiu és molt llunyà, i em sabria greu que en fóssiu el pitjor.» — En sortir va donar a Sofia, la germana gran després d'ella, una noia d'uns onze anys, l'encàrrec de tenir cura dels infants i de saludar el pare quan tornés de passejar a cavall. Als petits els va dir que fessin cas de la seva germana Sofia com si fos ella mateixa, cosa que alguns van prometre expressament. Però una rossineta petita i agosarada, d'uns sis anys, va dir: «Però no ets tu, Lotte, t'estimem més a tu!» — Els dos nois grans s'havien enfilat al darrere del cotxe, i a prec meu ella els va permetre d'acompanyar-nos fins al bosc, si prometien no fer-se nosa i agafar-se fort.

Tot just ens havíem assegut i les dames s'havien saludat, havien fet les seves observacions sobre la roba, sobretot sobre els barrets, i havien passat revista com calia a la gent que s'esperava, Lotte va fer aturar el cotxer i va fer baixar els seus germans, que van voler besar-li la mà una vegada més; el gran ho va fer amb tota la tendresa pròpia dels quinze anys, i l'altre amb molta impetuositat i lleugeresa. Els va fer saludar els petits una darrera vegada, i vam continuar.

La cosina va preguntar si havia acabat el llibre que li havia enviat feia poc. — «No», va dir Lotte, «no m'agrada, us el podeu reprendre. L'anterior tampoc no era pas millor.» — Vaig quedar astorat quan vaig preguntar quins llibres eren i ella em va respondre: — hi vaig trobar tant de caràcter en tot el que deia, a cada paraula veia brillar nous encants, nous raigs del seu esperit, que semblaven anar desplegant-se poc a poc amb satisfacció, perquè sentia que jo la comprenia.

«Quan era més jove», va dir, «no m'agradava res tant com les novel·les. Déu sap com m'hi trobava de bé, quan els diumenges em podia asseure en un raconet i participar amb tot el cor de la felicitat i la dissort d'una Miss Jenny. No nego que aquesta mena de lectura encara té un cert encant per a mi. Però com que tan poques vegades puc agafar un llibre, cal que sigui ben bé del meu gust. I l'autor que prefereixo és aquell en el qual retrobo el meu món, en el qual les coses passen com al meu voltant, i la història del qual m'arriba a ser tan interessant i cordial com la meva pròpia vida domèstica, que certament no és cap paradís, però que amb tot és una font de felicitat inexpressable.»

Vaig fer tot el que vaig poder per amagar l'emoció que em causaven aquestes paraules. Però no vaig gaire lluny: perquè quan la vaig sentir parlar de passada, amb tanta veritat, del Vicari de Wakefield, de... — vaig perdre l'ull, li vaig dir tot el que havia de dir, i només al cap d'una estona, quan Lotte va adreçar la conversa a les altres, vaig notar que havien estat assegudes tot el temps amb els ulls oberts com si no hi fossin. La cosina em va mirar més d'una vegada amb un nasset burleta, cosa que no em va importar gens.

La conversa va caure sobre el plaer del ball. — «Si aquesta passió és un defecte», va dir Lotte, «us confesso de bon grat que no conec res que estigui per damunt del ball. I quan tinc alguna cosa al cap i em toco una contradansa al meu piano desafinat, tot torna a estar bé.»

Com em pasturava durant la conversa en aquells ulls negres — com aquells llavis vius i aquelles galtes fresques i alegres atragnien tota la meva ànima — com, tot absorbit en el sentit admirable de les seves paraules, sovint ni tan sols sentia les paraules amb què s'expressava — d'això en tens una idea, perquè em coneixes. En fi, vaig baixar del cotxe com un somniador quan ens vam aturar davant la casa de la festa, i estava tan perdut en somnis en el món crepuscular del voltant que amb prou feines vaig parar atenció a la música que ens arribava des de la sala il·luminada.

Els dos senyors Audran i un tal N. N. — qui recorda tots els noms! —, que eren els cavallers de ball de la cosina i de Lotte, ens van rebre a la portella del cotxe, es van fer càrrec de les seves dames, i jo vaig conduir la meva escala amunt.

Vam entrellaçar-nos en minuets; jo treia a ballar una dama rere l'altra, i just les més pesades no podien decidir-se a donar-te la mà i acabar d'una vegada. Lotte i el seu cavaller van començar un anglès, i com em va plaure quan en la ronda li va tocar fer la figura amb nosaltres, ho pots imaginar. Ballar, l'has de veure! Mira, s'hi lliura amb tot el cor i amb tota l'ànima, tot el seu cos és una harmonia, tan despreocupada, tan natural, com si en veritat allò fos tot, com si no pensés ni sentís res més; i en aquell instant, segurament, tot el demés s'esvaeix davant d'ella.

Li vaig demanar la segona contradansa; ella em va prometre la tercera, i amb la franquesa més encantadora del món em va assegurar que ballava l'alemanya de molt bon grat. — «Aquí és costum», va continuar, «que cada parella que va junta es quedi junta per a l'alemanya, i el meu cavaller valsa malament i m'agraeix que li estalviï la feina. La vostra dama tampoc no en sap i no li agrada, i he vist a l'anglès que valseu bé; si voleu ser meu per a l'alemanya, aneu a demanar-ho al meu cavaller, i jo aniré a parlar amb la vostra dama.» — Li vaig donar la mà en senyal d'acord, i vam convenir que el seu cavaller entretindria mentrestant la meva parella.

Va començar, i durant una estona ens vam deleitar amb les múltiples giravoltes dels braços. Amb quin encant, amb quina lleugeresa es movia! I quan vam arribar al vals pròpiament dit i vam girar l'un al voltant de l'altre com esferes, al principi va ser, com que pocs en saben, una mica confús. Vam ser prudents i els vam deixar desfogar, i quan els més maldestres van haver buidat la pista, vam entrar-hi i vam aguantar valentament amb una altra parella, amb Audran i la seva dama. Mai no m'havia estat tan lleuger. Ja no era un ésser humà. Tenir als braços la criatura més encantadora i volar-hi com un llamp, de manera que tot desapareixia al voltant, i — Wilhelm, per ser sincer, em vaig fer el jurament que una noia que estimés, sobre la qual tingués drets, mai no valsaria amb un altre que no fos jo, ni que m'hi hagués de deixar la vida. M'entens!

Vam fer unes quantes voltes passejant per la sala per descansar. Llavors ella es va asseure, i les taronges que jo havia apartat i que eren les úniques que quedaven van fer un efecte excel·lent, només que a cada tall que ella cedia per cortesia a una veïna indiscreta, se'm clavava una punxada al cor.

Al tercer ball anglès érem la segona parella. Mentre recorríem la fila i jo, Déu sap amb quina delectança, penjava del seu braç i del seu esguard, ple de l'expressió més veritable del plaer més obert i pur, passem davant d'una dona que m'havia cridat l'atenció pel seu rostre amable en una cara que ja no era del tot jove. Mira Lotte amb un somriure, alça un dit amenaçador i pronuncia el nom d'Albert dues vegades, molt significativament, en passar volant.

«Qui és Albert?», vaig dir a Lotte, «si no és gosar massa preguntar-ho.» — Estava a punt de respondre quan ens vam haver de separar per fer el gran vuit, i em va semblar percebre un cert aire pensatiu al seu front quan ens creuàvem. — «Per què us ho hauria d'amagar?», va dir, tot oferint-me la mà per a la passejada. «Albert és un home excel·lent, amb qui estic pràcticament promesa.» — Ara bé, això no era cap novetat per a mi (les noies m'ho havien dit pel camí), i tanmateix ho era del tot, perquè encara no m'ho havia pensat en relació amb ella, que en tan pocs instants m'havia esdevingut tan cara. Prou, em vaig embullar, em vaig confondre i vaig anar a parar enmig de la parella equivocada, de manera que tot va quedar capgirat i va caldre tota la presència d'ànim de Lotte i els seus estrebades i estirades per restablir l'ordre.

El ball encara no havia acabat quan els llamps, que feia estona que vèiem brillar a l'horitzó i que jo havia atribuït sempre a la frescor del temps, es van fer molt més forts i el tro va dominar la música. Tres dames van sortir corrents de la fila, seguides dels seus cavallers; el desordre es va fer general i la música va callar. És natural que quan una desgràcia o alguna cosa espantosa ens sorprèn enmig del plaer, ens faci una impressió més forta que de costum, en part pel contrast que es percep tan vívament, en part i encara més perquè els nostres sentits estan oberts a la sensibilitat i reben la impressió amb més rapidesa. A aquestes causes he d'atribuir les carasses meravelloses en què vaig veure esclatar diverses dames. La més prudent es va asseure en un racó, d'esquena a la finestra, i es va tapar les orelles. Una altra es va agenollar davant d'ella i va amagar el cap a la seva falda. Una tercera es va ficar entre totes dues i va abraçar les seves germanetes amb mil llàgrimes. Algunes volien anar-se'n a casa; d'altres, que encara sabien menys què feien, no tenien prou serenitat per parar les gosadies dels nostres joves agosarats, que semblaven molt enfeinats a capturar dels llavis de les belles angoixades totes les pregàries que anaven destinades al cel. Alguns cavallers havien baixat a fumar una pipa tranquil·lament; i la resta de la companyia no va rebutjar la idea de l'amfitriona, que va tenir l'enginyosa ocurrència d'oferir-nos una sala que tenia porticons i cortines. Tot just hi vam arribar, Lotte es va posar a col·locar un cercle de cadires i, un cop la companyia es va asseure a petició seva, va proposar un joc.

Vaig veure més d'un que feia morros d'expectació esperant una penyora sucosa i s'estirava tot. — «Juguem a comptar!», va dir. «Atenció! Faré la volta del cercle de dreta a esquerra, i cadascú dirà el número que li toqui, i ha d'anar com un llamp, i qui s'atura o s'equivoca rep una bufetada, i així fins a mil.» — I va ser molt divertit de veure: anava pel cercle amb el braç estès. «Un!», va començar el primer, el veí «dos!», «tres!» el següent, i així. Llavors va començar a anar més de pressa, cada vegada més; algú es va equivocar: pam! una bufetada, i amb les rialles el següent també: pam! I cada cop més de pressa. Jo mateix vaig rebre dues galtades i vaig creure notar amb íntim plaer que eren més fortes que les que solia administrar als altres. Unes rialles generals i un enrenou van posar fi al joc abans que s'arribés a mil. Els més íntims es van retirar a part, la tempesta havia passat, i vaig seguir Lotte fins a la sala. Pel camí va dir: «Amb les bufetades s'han oblidat de la tempesta i de tot!» — No li vaig poder respondre res. — «Jo era», va continuar, «una de les més porugues, i fent-me la valenta per donar coratge a les altres, m'he tornat valenta de debò.» — Ens vam acostar a la finestra. Tronava de lluny, i la pluja magnífica queia suaument sobre el camp, i la fragància més vivificant pujava cap a nosaltres en tota la plenitud d'una aire tèbia. Ella estava recolzada sobre els colzes; la seva mirada va travessar la contrada; va mirar el cel i em va mirar a mi; vaig veure els seus ulls plens de llàgrimes; va posar la seva mà sobre la meva i va dir: «Klopstock!» — Em vaig recordar a l'instant de l'oda magnífica que ocupava els seus pensaments, i em vaig submergir en el torrent de sentiments que ella va vessar sobre mi amb aquesta clau. No ho vaig poder suportar, em vaig inclinar sobre la seva mà i la vaig besar entre les llàgrimes més dolces. I vaig tornar a mirar-li els ulls — Noble poeta! Haguessis vist la teva apoteosi en aquella mirada! I tant de bo no torni a sentir mai el teu nom, tan sovint profanat!

### 16 de juny

Per què no t'escric? Em fas aquesta pregunta i ets, tanmateix, un home de lletres. Hauries d'endevinar que em trobo bé, i fins i tot... en poques paraules, he fet un coneixement que em toca el cor de prop. Tinc... no sé què dir-te.

Explicar-te amb ordre com va succeir que he conegut una de les criatures més adorables, em serà difícil. Estic content i feliç, i per tant no sóc bon cronista.

Un àngel! Bah! Això ho diu tothom de la seva, oi? I tanmateix no sóc capaç de dir-te com és de perfecta, per què és perfecta; n'hi ha prou de dir que ha captivat tots els meus sentits.

Tanta senzillesa amb tanta intel·ligència, tanta bondat amb tanta fermesa, i la serenitat de l'ànima amb la veritable vida i l'activitat. Tot això és una xerrameca fastigosa, el que dic d'ella: abstraccions penoses que no expressen ni un sol tret del seu ésser. Un altre dia... no, no un altre dia, ara mateix t'ho vull explicar. Si no ho faig ara, no ho faré mai. Perquè, entre nosaltres, des que he començat a escriure, ja he estat tres vegades a punt de deixar la ploma, fer ensellar el cavall i sortir a cavall. I tanmateix, aquest matí em vaig jurar que no hi aniria, i a cada moment m'acosto a la finestra per veure com de alt és encara el sol. No he pogut resistir-ho, havia d'anar-hi. Ja torno a ser aquí, Wilhelm, soparé el meu pa amb mantega i t'escriuré. Quina delícia per a la meva ànima veure-la enmig del cercle dels seus estimats i alegres infants, els seus vuit germans! Si continuo així, al final en sabràs tant com al principi. Escolta, doncs, em forçaré a entrar en els detalls.

T'escrivia fa poc que havia conegut el batlle S. i que m'havia demanat que el visités aviat en el seu ermitatge, o més aviat en el seu petit reialme. Vaig descuidar-ho, i potser no hi hauria anat mai, si l'atzar no m'hagués revelat el tresor que s'amaga en aquella contrada tranquil·la.

La nostra gent jove havia organitzat un ball al camp, al qual de bon grat vaig accedir. Vaig oferir la mà a una noia d'aquí, bonica i agradable, però per la resta insignificant, i vam convenir que jo llogaria un cotxe per anar-hi amb la meva parella de ball i la seva cosina, i que de camí recolliríem Charlotte S. «Coneixerà una dona molt bonica», em va dir la meva acompanyant mentre travessàvem el bosc gran i espès cap al pavelló de caça. «Vagi amb compte», va replicar la cosina, «que no se n'enamori!» «Per què?», vaig preguntar. «Ja està compromesa», va respondre l'altra, «amb un home molt honest que ha viatjat per posar en ordre els seus afers, perquè el seu pare ha mort, i per sol·licitar una plaça important.» La notícia em va ser força indiferent.

El sol encara era a un quart d'hora de les muntanyes quan vam arribar davant la porta de la casa. Feia molta xafogor, i les dames expressaven la seva inquietud per una tempesta que semblava acumular-se a l'horitzó en nuvolets gris blanquinosos i compactes. Vaig dissimular la seva por amb una meteorologia presumptuosa, tot i que jo mateix començava a pressentir que la nostra festa patiria un contratemps.

Vaig baixar del cotxe, i una minyona que vingué a la porta ens va demanar que esperéssim un moment, que la senyoreta Lotte vindria de seguida. Vaig travessar el pati cap a la casa ben construïda, i quan vaig pujar les escales i vaig entrar per la porta, em va caure als ulls l'espectacle més encantador que havia vist mai. Al vestíbul s'arremolinaven sis criatures d'entre onze i dos anys al voltant d'una noia de bella figura, d'estatura mitjana, que duia un vestit blanc senzill amb llaços rosa pàl·lid als braços i al pit. Tenia un pa negre a les mans i en tallava un tros a cadascun dels petits que l'envoltaven, segons l'edat i la gana, i els ho donava amb tanta amabilitat, i cadascun cridava el seu «gràcies!» amb tanta naturalitat, havent alçat les manetes ben amunt abans que el tros fos tallat, i ara, content amb el seu sopar, o bé marxava saltant, o bé, segons el seu caràcter més serè, se n'anava tranquil·lament cap a la porta del pati, per veure les persones foranes i el cotxe on la seva Lotte se n'aniria. «Us demano perdó», va dir ella, «per fer-vos entrar i fer esperar les dames. Amb el vestir-me i tota mena d'encàrrecs per a la casa durant la meva absència, he oblidat donar el berenar als meus infants, i no volen que ningú més els talli el pa.»

Li vaig fer un compliment intranscendent, però tota la meva ànima reposava en la seva figura, el seu to, el seu comportament, i just vaig tenir temps de refer-me de la sorpresa quan ella va córrer a la sala a buscar els guants i el ventall. Els petits em miraven de lluny, de reüll, i vaig anar cap al més petit, que era una criatura de la fesomia més feliç. Es va retirar enrere, just quan Lotte sortia per la porta i deia: «Louis, dóna la mà al senyor cosí.» El nen ho va fer amb molta franquesa, i no vaig poder contenir-me de besar-lo de cor, malgrat el seu nassarrot.

«Cosí?», vaig dir, estenent-li la mà. «Creieu que sóc digne de la felicitat d'estar emparentat amb vós?» «Oh», va dir ella amb un somriure lleuger, «el nostre parentiu és molt llunyà, i em sabria greu que fóssiu el pitjor de tots.» En anar-se'n, va encarregar a Sophie, la germana gran després d'ella, una noia d'uns onze anys, que tingués cura dels infants i saludés el papa quan tornés del passeig a cavall. Als petits els va dir que obeïssin la seva germana Sophie com si fos ella mateixa, cosa que alguns van prometre expressament. Però una roseta petita i atrevida, d'uns sis anys, va dir: «Però no ets tu, Lotte, nosaltres t'estimem més.» Els dos nois grans s'havien enfilat al darrere del cotxe, i a precs meus ella els va permetre d'acompanyar-nos fins al bosc, a condició que prometessin de no empènyer-se i d'agafar-se bé.

Tot just ens havíem acomodat, les dames s'havien saludat, havien fet els seus comentaris sobre els vestits, sobretot sobre els barrets, i havien repassat degudament la companyia que s'esperava, quan Lotte va fer aturar el cotxer i va fer baixar els seus germans, que encara van voler besar-li la mà, cosa que el gran va fer amb tota la tendresa pròpia dels quinze anys, i l'altre amb molta impetuositat i lleugeresa. Va fer saludar els petits una altra vegada, i vam continuar el camí.

La cosina va preguntar si havia acabat el llibre que li havia enviat feia poc. «No», va dir Lotte, «no m'agrada, podeu reprendre'l. L'anterior tampoc no era millor.» Em vaig sorprendre quan vaig preguntar quins llibres eren i ella em va respondre: vaig trobar tant de caràcter en tot el que deia, vaig veure a cada paraula nous encants, nous raigs d'esperit que brollaven dels seus trets, que semblaven desplegar-se a poc a poc amb plaer, perquè sentia que jo la comprenia.

«Quan era més jove», va dir, «no estimava res tant com les novel·les. Déu sap com em trobava de bé quan els diumenges podia asseure'm en un raconet i compartir de tot cor la felicitat i les desgràcies d'una Miss Jenny. No nego que aquesta mena de lectura encara té cert encant per a mi. Però com que tan rarament tinc temps per a un llibre, cal que s'adigui bé al meu gust. I l'autor que prefereixo és aquell en qui retrobo el meu món, en qui les coses passen com al meu voltant, i la història del qual em resulta tan interessant i cordial com la meva pròpia vida domèstica, que certament no és cap paradís, però que en conjunt és una font d'una felicitat inefable.»

Em vaig esforçar a dissimular les meves emocions davant d'aquestes paraules. No em va durar gaire, perquè quan la vaig sentir parlar amb tanta veritat, de passada, del Vicari de Wakefield, del... vaig perdre el control, li vaig dir tot el que havia de dir, i només al cap d'una estona, quan Lotte va adreçar la conversa als altres, vaig notar que havien estat assegudes amb els ulls oberts, com si no hi fossin. La cosina em va mirar més d'una vegada amb un nasset burleta, cosa que no em va importar gens.

La conversa va recaure en el plaer de ballar. «Si aquesta passió és un defecte», va dir Lotte, «us confesso de bon grat que no conec res que superi el ball. I quan tinc alguna cosa al cap i tabalejo una contradansa al meu piano desafinat, tot torna a anar bé.»

Com em delectava, durant la conversa, en els seus ulls negres! Com els llavis vius i les galtes fresques i alegres atragueren tota la meva ànima! Com, submergit en el sentit magnífic de les seves paraules, sovint ni tan sols sentia les paraules amb què s'expressava! De tot això en tens una idea, perquè em coneixes. En fi, vaig baixar del cotxe com un somniador quan ens vam aturar davant el pavelló, i estava tan perdut en somnis enmig del món crepuscular, que amb prou feines vaig parar atenció a la música que ens arribava des del saló il·luminat.

Els dos senyors Audran i un tal N.N. —qui reté tots els noms!—, que eren els acompanyants de la cosina i de Lotte, ens van rebre a la portella, es van fer càrrec de les seves dames, i jo vaig conduir la meva amunt.

Ens vam entrellaçar en minuets; jo treia a ballar una dama rere l'altra, i justament les més insuportables no acabaven de donar-me la mà i posar-hi fi. Lotte i el seu acompanyant van començar un anglès, i com em va plaure quan en la roda de la dansa va començar la figura amb nosaltres, t'ho pots imaginar. Ballar, cal veure-la ballar! Mira, ella hi és amb tot el cor i amb tota l'ànima, tot el seu cos és harmonia, tan despreocupada, tan natural, com si en realitat no hi hagués res més, com si no pensés ni sentís cap altra cosa; i en aquell instant, certament, tot el demés s'esvaeix davant d'ella.

Li vaig demanar la segona contradansa; em va prometre la tercera, i amb la franquesa més adorable del món em va assegurar que ballava l'alemany de molt bon grat. «Aquí és costum», va continuar, «que cada parella que va junta es mantingui unida durant l'alemany, i el meu cavaller valsa malament i m'ho agrairia si li estalvio la feina. La vostra dama tampoc no en sap i no li agrada, i he vist en l'anglès que vós valseu bé; si voleu ser meu per a l'alemany, aneu i demaneu-ho al meu cavaller, i jo aniré a parlar amb la vostra dama.» Li vaig donar la mà en senyal d'acord, i vam convenir que el seu acompanyant entretindria mentrestant la meva parella.

Va començar la dansa, i ens vam delectar una estona amb els entrellaçaments variats dels braços. Amb quina gràcia, amb quina lleugeresa es movia! I quan vam arribar al vals i rodàvem l'un al voltant de l'altre com esferes, al principi, com que pocs en saben, hi va haver una mica de confusió. Vam ser prudents i els vam deixar esbravar-se, i quan els més maldestres van haver buidat la pista, vam entrar-hi i vam aguantar fermament amb una altra parella, amb Audran i la seva acompanyant. Mai no m'havia resultat tan fàcil. Ja no era un ésser humà. Tenir als braços la criatura més adorable i volar amb ella com un llamp, de manera que tot al voltant s'esvaïa, i... Wilhelm, per ser sincer, vaig fer el jurament que una noia que jo estimés, sobre la qual tingués drets, mai no valsaria amb cap altre que amb mi, encara que m'hi hagués de perdre. Em comprens!

Vam fer uns quants passeigs per la sala per recuperar l'alè. Després es va asseure, i les taronges que jo havia reservat, les úniques que quedaven, van fer un efecte magnífic, tret que amb cada tall que ella oferia per cortesia a una veïna indiscreta, una punxada em travessava el cor.

En el tercer anglès érem la segona parella. Mentre recorríem la filera i jo, Déu sap amb quina voluptuositat, penjava del seu braç i dels seus ulls, plens de l'expressió més autèntica del plaer més obert i pur, vam passar al costat d'una dona que m'havia cridat l'atenció pel seu rostre amable en una cara ja no del tot jove. Va mirar Lotte somrient, va alçar un dit amenaçador i va pronunciar el nom d'Albert dues vegades en passar, amb molt d'èmfasi.

«Qui és Albert?», vaig dir a Lotte, «si no és una gosadia preguntar-ho.» Ella estava a punt de respondre quan ens vam haver de separar per fer la gran figura del vuit, i em va semblar veure una ombra de reflexió al seu front mentre ens creuàvem. «Per què us ho hauria d'amagar?», va dir, oferint-me la mà per a la passejada. «Albert és un home excel·lent, amb qui estic pràcticament promesa.» Ara bé, això no era cap novetat per a mi (les noies m'ho havien dit pel camí) i tanmateix era com si fos del tot nou, perquè encara no ho havia pensat en relació amb ella, que en tan pocs instants m'havia esdevingut tan estimada. Em vaig torbar, em vaig desconcertar i vaig anar a parar enmig de la parella equivocada, de manera que tot es va embolicar, i va caldre tota la presència d'ànim de Lotte, i estirar i empènyer, per restablir l'ordre ràpidament.

La dansa encara no havia acabat quan els llamps, que feia estona que vèiem brillar a l'horitzó i que jo sempre havia atribuït a la calor, es van fer molt més forts i el tro va ofegar la música. Tres dames van sortir de la filera, seguides dels seus cavallers; el desordre es va fer general i la música va cessar. És natural que quan una desgràcia o alguna cosa espantosa ens sorprèn enmig del plaer, ens faci una impressió més forta que en altres moments, en part pel contrast, que es fa sentir tan vivament, en part i sobretot perquè els nostres sentits, un cop oberts a la sensibilitat, reben tant més ràpidament una impressió. A aquestes causes he d'atribuir les ganyotes meravelloses en què vaig veure esclatar diverses dames. La més prudent es va asseure en un racó, d'esquena a la finestra, i es va tapar les orelles. Una altra es va agenollar davant la primera i va amagar el cap a la seva falda. Una tercera es va ficar entre les dues i va abraçar les seves germanetes amb mil llàgrimes. Algunes volien marxar cap a casa; unes altres, que encara sabien menys el que feien, no tenien prou presència d'ànim per aturar les gosadies dels nostres joves atrevits, que semblaven molt ocupats a interceptar dels llavis de les belles angoixades les pregàries que anaven destinades al cel. Alguns dels nostres cavallers havien baixat a fumar una pipa tranquil·lament; i la resta de la companyia no va rebutjar la idea quan l'amfitriona va tenir l'enginyosa ocurrència d'oferir-nos una sala que tenia porticons i cortines. Tot just hi havíem arribat, Lotte es va ocupar a disposar un cercle de cadires, i quan la companyia es va asseure a petició seva, va proposar un joc.

Vaig veure més d'un que, amb l'esperança d'un penyora sucós, arrodonien els llavis i estirava els membres. «Jugarem a comptar!», va dir. «Ara, atenció! Faré la ronda del cercle de dreta a esquerra, i vosaltres també comptareu en roda, cadascú el nombre que li toqui, i ha d'anar com un llamp, i qui s'aturi o s'equivoqui rep una bufetada, i així fins a mil.» Doncs bé, era divertit de veure: anava amb el braç estès fent la roda. «Un», va començar el primer, «dos» el veí, «tres» el següent, i així successivament. Llavors va començar a anar més de pressa, cada cop més de pressa; algú es va equivocar: paf! una bufetada, i entre les rialles el següent també: paf! I cada cop més de pressa. Jo mateix vaig rebre dues galtades i vaig creure notar amb íntim plaer que eren més fortes que les que solia donar als altres. Un esclat general de rialles i d'enrenou va posar fi al joc abans que s'hagués comptat fins a mil. Els més íntims es van retirar apart, la tempesta havia passat, i vaig seguir Lotte cap al saló. Pel camí va dir: «Amb les bufetades han oblidat la tempesta i tot!» Jo no vaig poder respondre res. «Jo era», va continuar, «una de les més porugues, i en fer-me la valenta per donar coratge a les altres, m'he tornat valenta.» Ens vam acostar a la finestra. Tronava cap a un costat, i la pluja magnífica xiuxiuejava sobre el camp, i l'aroma més vivificant pujava cap a nosaltres en tota la plenitud d'un aire càlid. Ella estava recolzada sobre els colzes, la seva mirada travessava la contrada; va mirar cap al cel i cap a mi, vaig veure els seus ulls plens de llàgrimes, va posar la seva mà sobre la meva i va dir: «Klopstock!» Em vaig recordar a l'instant de l'oda magnífica que li passava pel pensament, i em vaig enfonsar en el torrent de sentiments que ella va vessar sobre mi amb aquella evocació. No ho vaig poder suportar, em vaig inclinar sobre la seva mà i la vaig besar entre les llàgrimes més delicioses. I vaig tornar a mirar-li els ulls. Noble poeta! Si haguessis vist la teva apoteosi en aquella mirada, i tant de bo no tornés a sentir mai més el teu nom tan sovint profanat!

### 19 de juny

Ja no sé on em vaig quedar amb la meva narració; el que sé és que eren les dues de la matinada quan vaig anar al llit, i que si t'hagués pogut parlar en comptes d'escriure, t'hauria retingut potser fins al matí.

El que va passar en el viatge de tornada del ball, encara no t'ho he explicat, i avui tampoc no tinc temps.

Va ser la sortida de sol més esplèndida. El bosc goteig i el camp refrescat al voltant! Les nostres acompanyants s'adormien. Ella em va preguntar si jo no volia també fer com ells; que per ella no em preocupés. «Mentre vegi aquests ulls oberts», vaig dir mirant-la fixament, «no hi ha perill.» I vam aguantar tots dos fins a la seva porta, on la minyona li va obrir en silenci i, en resposta a les seves preguntes, li va assegurar que el pare i els petits estaven bé i que tots dormien encara. La vaig deixar demanant-li permís per veure-la aquell mateix dia; m'ho va concedir, i hi vaig anar. I des d'aleshores, sol, lluna i estrelles poden seguir tranquil·lament la seva feina, jo no sé si és de dia ni de nit, i el món sencer s'esvaeix al meu voltant.

### 21 de juny

Visc uns dies tan feliços com els que Déu reserva als seus sants; i passi el que passi amb mi, no podré dir que no he gaudit els plaers, els plaers més purs de la vida. Ja coneixes el meu Wahlheim; allí estic completament instal·lat, des d'allí només tinc mitja hora fins a casa de Lotte, i allí em trobo a mi mateix i tota la felicitat que ha estat donada a l'home.

Si m'haguessin dit, quan vaig escollir Wahlheim com a destinació dels meus passeigs, que era tan a prop del cel! Quantes vegades he contemplat des dels meus llargs caminaments el pavelló de caça, que ara tanca tots els meus desitjos, de vegades des de la muntanya, de vegades des de la plana, per sobre el riu!

Estimat Wilhelm, he reflexionat molt sobre el desig de l'home d'expandir-se, de fer noves descobertes, de vagar; i després sobre l'impuls interior de sotmetre's de bon grat a la limitació, de seguir el solc del costum sense preocupar-se ni a dreta ni a esquerra.

És meravellós: quan vaig arribar aquí i des del turó contemplava la bella vall, com tot al meu entorn m'atreia. Aquell bosquet! Ah, si poguessis barrejar-te amb les seves ombres! Aquell cim! Ah, si poguessis contemplar des d'allà la vasta contrada! Aquells turons encadenats i les valls recollides! Oh, si pogués perdre-m'hi! Hi vaig córrer, i vaig tornar, i no havia trobat el que esperava. Oh, amb la llunyania passa com amb el futur! Un gran conjunt crepuscular reposa davant la nostra ànima, el nostre sentiment s'hi difumina com la nostra mirada, i anhelem, ai!, lliurar-hi tot el nostre ésser, deixar-nos omplir de tota la voluptuositat d'un únic, gran i magnífic sentiment. I ai! Quan hi acudim corrents, quan l'Allà es torna Aquí, tot és com abans, i ens quedem en la nostra pobresa, en la nostra limitació, i la nostra ànima defalleix pel bàlsam que se li escapa.

Així l'errabund més inquiet anyora al final la seva pàtria i troba a la seva cabana, al pit de la seva esposa, en el cercle dels seus fills, en els treballs per al seu manteniment, la joia que havia cercat endebades pel món.

Quan al matí, amb la sortida del sol, surto cap al meu Wahlheim i al jardí de l'hostal colleixo jo mateix els meus pèsols, m'assec, els desgrano i mentrestant llegeixo el meu Homer; quan a la cuina petita trio una olla, tallo un tros de mantega, poso les tavelles al foc, les tapo i m'assec al costat per remenar-les de tant en tant: aleshores sento tan vivament com els pretendents arrogants de Penèlope escorxaven, esquarteraven i rostien bous i porcs. No hi ha res que m'ompli d'un sentiment tan serè i autèntic com aquests trets de la vida patriarcal, que, gràcies a Déu, puc entreteixir en la meva manera de viure sense cap afectació.

Que n'és, de bo, que el meu cor pugui sentir la joia simple i innocent de l'home que porta a la seva taula una col que ell mateix ha conreat, i no tan sols gaudeix de la col, sinó de tots els bons dies, del bell matí en què la va plantar, de les tards delicioses en què la va regar, i del plaer que li va donar veure-la créixer: tot ho torna a gaudir en un sol instant.

### 29 de juny

Abans-d'ahir el metge va venir de la ciutat a visitar el batlle i em va trobar a terra entre els fills de Lotte: uns s'enfilaven per sobre meu, altres em feien broma, i jo els feia pessigolles i armàvem un gran enrenou. El doctor, que és una titella dogmàtica que, mentre parla, es plega les butxaques de les mànigues i s'estira un riçol sense parar, va trobar que tot plegat era indigne d'una persona assenyada; ho vaig notar pel seu nas. Però no em vaig deixar pertorbar per res, el vaig deixar dissertar sobre coses molt raonables i vaig reconstruir als infants els seus castells de cartes que havien ensorrat. Després va anar per la ciutat queixant-se que els fills del batlle ja eren prou maleducats, i que Werther els acabava de malmetre del tot.

Sí, estimat Wilhelm, els infants són les criatures més properes al meu cor en aquesta terra. Quan els observo i veig en la petita cosa les llavors de totes les virtuts, de totes les forces que un dia necessitaran tan imperiosament; quan en la seva tossuderia reconec la futura fermesa i constància de caràcter, en la seva entremaliaderia el bon humor i la lleugeresa per lliscar per damunt dels perills del món, tot tan incorrupte, tan sencer! Sempre, sempre repeteixo aleshores les paraules d'or del Mestre dels homes: «Si no us torneu com un d'aquests.» I ara, amic meu, ells, que són els nostres iguals, que hauríem de prendre com a models, els tractem com a súbdits. No han de tenir voluntat! I nosaltres, en tenim? I on és el privilegi? Perquè som més grans i més entenimentats! Bon Déu del teu cel, veus infants vells i infants joves, i res més; i en quins trobes més goig, ja ho va proclamar fa temps el teu Fill. Però creuen en ell i no l'escolten —això també és cosa vella!— i formen els seus fills a la seva imatge i... Adéu, Wilhelm! No vull divagar-hi més.

### 1 de juliol

El que Lotte deu ser per a un malalt, ho sento al meu propi cor, que està pitjor que molts dels que es marceixen al llit. Passarà uns dies a la ciutat amb una dona honesta que, segons el parer dels metges, s'acosta a la seva fi i que en aquests últims moments vol tenir Lotte al seu costat. La setmana passada vaig anar amb ella a visitar el rector de St., un llogarret que es troba a una hora de camí, enlairat a la muntanya. Hi vam arribar cap a les quatre. Lotte s'havia endut la seva segona germana. Quan vam entrar al pati del rectoral, ombrejat per dos grans noguers, el bon vell era assegut en un banc davant la porta de casa, i quan va veure Lotte, es va reanimar com si fos nou, va oblidar el seu bastó i es va atrevir a aixecar-se per anar-li al davant. Ella va córrer cap a ell, el va fer asseure de nou mentre s'asseia al seu costat, li va portar moltes salutacions del seu pare, va acaronar el seu nét més petit, brut i lletjot, el benjamí de la seva vellesa. Hauries hagut de veure com ocupava el vell, com alçava la veu perquè les seves orelles mig sordes la poguessin sentir, com li parlava de gent jove i robusta que havia mort de sobte, de l'excel·lència de Karlsbad, i com lloava la seva resolució d'anar-hi l'estiu vinent, com trobava que tenia molt millor aspecte, que estava molt més animat que l'última vegada que l'havia vist. Mentrestant jo havia fet els meus compliments a la senyora rectora. El vell es va animar del tot, i com que no vaig poder evitar lloar els bells noguers que ens ombrejaven tan deliciosament, va començar a explicar-nos-en la història, no sense certa dificultat. «Del vell», va dir, «no sabem qui el va plantar; uns diuen que un rector, altres que un altre. El més jove d'allà darrere té la mateixa edat que la meva dona, cinquanta anys al mes d'octubre. El seu pare el va plantar al matí, el dia que ella va néixer a la tarda. Era el meu predecessor al càrrec, i no es pot dir com estimava aquell arbre; a mi no m'és certament menys estimat. La meva dona seia a sota, en un banc, fent mitja, quan fa vint-i-set anys vaig entrar per primera vegada en aquest pati com un pobre estudiant.» Lotte va preguntar per la seva filla; li van dir que era al prat amb el senyor Schmidt, amb els treballadors, i el vell va continuar la seva narració: com el seu predecessor l'havia pres en estima, i la filla també, i com primer havia estat el seu vicari i després el seu successor. La història gairebé no havia acabat quan la senyoreta rectora va aparèixer amb l'anomenat senyor Schmidt pel jardí: va acollir Lotte amb una cordialitat efusiva, i he de dir que no em va desplaure; una bruna vivaç, ben plantada, que hauria estat una companyia agradable durant una estada al camp. El seu pretendent (perquè com a tal es va presentar immediatament el senyor Schmidt), un home fi però reservat, que no es volia barrejar en les nostres converses, per més que Lotte l'hi atragués contínuament. El que més em va entristir va ser que vaig creure notar pels seus trets que era més aviat la tossuderia i el mal humor, més que la limitació d'enteniment, el que l'impedia de comunicar-se. Amb el temps, això es va fer malauradament massa evident; perquè quan Friederike passejava amb Lotte i, de tant en tant, també amb mi, el rostre del senyor, que ja era d'un to morè, es va enfosquir tan visiblement que va arribar el moment en què Lotte em va estirar la màniga i em va donar a entendre que havia estat massa amable amb Friederike. Ara bé, no hi ha res que m'irriti tant com que la gent es turmentín mútuament, i sobretot quan gent jove, en la flor de la vida, quan podrien estar més oberts a tots els goigs, es malmetin els pocs dies bons amb malacarismes i no s'adonen fins massa tard que el que han malgastat és irrecuperable. Això em coïa, i no vaig poder evitar, quan cap al vespre vam tornar al pati del rectoral i ens vam asseure a una taula a prendre llet, d'agafar el fil i parlar de cor contra el mal humor. «Nosaltres, els homes, ens queixem sovint», vaig començar, «que els dies bons són tan pocs i els dolents tan nombrosos, i, em sembla, gairebé sempre sense raó. Si tinguéssim sempre el cor obert per gaudir del bé que Déu ens prepara cada dia, tindríem també prou força per suportar el mal quan vingui.» «Però no tenim el nostre ànim en el nostre poder», va replicar la rectora; «quant depèn del cos! Quan un no es troba bé, res no li sembla bé.» Li ho vaig concedir. «Considerem-ho, doncs», vaig continuar, «com una malaltia i preguntem-nos si no hi ha remei.» «Això es pot escoltar», va dir Lotte; «jo almenys crec que molt depèn de nosaltres. Ho sé per experiència pròpia. Quan alguna cosa em molesta i m'amenança de posar-me de mal humor, salto i canto unes quantes contradanses pel jardí amunt i avall, i de seguida se'm passa.» «Això és el que volia dir», vaig replicar; «amb el mal humor passa exactament com amb la mandra, perquè n'és una mena. La nostra naturalesa hi tendeix molt, i tanmateix, quan tenim la força de fer-nos valents, la feina ens surt fresca de les mans i trobem un veritable plaer en l'activitat.» Friederike estava molt atenta, i el jove em va objectar que un no és amo de si mateix i encara menys pot manar sobre els seus sentiments. «Es tracta aquí d'un sentiment desagradable», vaig replicar, «del qual tothom voldria desfer-se; i ningú no sap fins on arriben les seves forces fins que no les ha provades. Certament, qui està malalt consultarà tots els metges, i no rebutjarà les renúncies més grans ni les medicines més amargues per recuperar la salut desitjada.» Vaig notar que el bon vell forçava l'oïda per participar en la nostra discussió, vaig alçar la veu tot adreçant-li la paraula. «Es predica contra tants vicis», vaig dir, «però mai no he sentit que ningú hagi combatut des de la trona el mal humor.» «Això ho haurien de fer els rectors de ciutat», va dir ell; «els pagesos no tenen mal humor; però no faria mal de tant en tant, seria una lliçó per a la seva dona i, si més no, per al senyor batlle.» La companyia va riure, i ell de cor amb nosaltres, fins que va caure en un accés de tos que va interrompre una estona la nostra discussió; llavors el jove va reprendre la paraula: «Vós heu anomenat el mal humor un vici; em sembla que és una exageració.» «De cap manera», vaig respondre, «si allò amb què un es fa mal a si mateix i al proïsme mereix aquest nom. No n'hi ha prou que no puguem fer-nos feliços els uns als altres? A més a més hem de robar-nos mútuament el plaer que cada cor encara es pot concedir de tant en tant? I anomeneu-me l'home que, estant de mal humor, és prou noble per amagar-lo, per suportar-lo sol, sense destruir l'alegria al seu entorn! O no és més aviat un descontentament interior per la nostra pròpia indignitat, un disgust amb nosaltres mateixos, que va sempre lligat a una enveja atissada per una vanitat nècia? Veiem gent feliç a qui nosaltres no fem feliç, i això ens resulta insuportable.» Lotte em va somriure en veure l'emoció amb què parlava, i una llàgrima a l'ull de Friederike m'esperonà a continuar. «Ai d'aquells», vaig dir, «que abusen del poder que tenen sobre un cor per robar-li els goigs senzills que neixen d'ell mateix. Tots els regals, totes les complaences del món no compensen un sol instant de plaer amb un mateix que ens ha amargat la indisposició envejosa del nostre tirà.»

Tot el meu cor era ple en aquell moment; el record de tantes coses passades se m'agolpava a l'ànima, i les llàgrimes em van pujar als ulls.

«Qui es digués cada dia», vaig exclamar, «tu no pots fer res pels teus amics, sinó deixar-los els seus goigs i augmentar la seva felicitat gaudint-la amb ells. Pots, quan la seva ànima és turmentada per una passió angoixant, quan el dolor els esclafa, donar-los una gota de consol?

I quan l'última i més terrible malaltia cau sobre la criatura que tu has minat en els seus dies de florida, i ella jeu en l'abatiment més miserable, l'ull sense sentiment mira cap al cel, la suor de la mort alterna sobre el front pàl·lid, i tu ets davant del llit com un condemnat, amb el sentiment més íntim que no pots fer res amb tot el que tens, i l'angoixa et contreu per dins, que voldries donar-ho tot per poder infondre a la criatura moribunda una gota d'enfortiment, un espurna de coratge.»

El record d'una escena semblant, que jo havia presenciat, va caure sobre mi amb tota la seva força mentre pronunciava aquestes paraules. Em vaig portar el mocador als ulls i vaig abandonar la companyia, i només la veu de Lotte, que em va cridar dient que havíem de marxar, em va fer tornar en mi. I com pel camí em va renyar pel meu interès massa ardent per tot, i que m'hi perdria! Que m'havia d'estalviar! Oh, l'àngel! Per tu he de viure!

### 6 de juliol

Ella és sempre al costat de la seva amiga moribunda, i sempre és la mateixa, sempre la criatura present i dolça que allà on mira alleuja els dolors i fa feliços. Ahir al vespre va sortir a passejar amb Mariane i la petita Malchen, jo ho sabia i les vaig trobar, i vam caminar junts. Després d'una hora i mitja de camí, vam tornar cap a la ciutat, a la font que m'és tan cara i que ara m'és mil vegades més cara. Lotte es va asseure al muret, nosaltres dempeus al seu davant. Vaig mirar al voltant, ai, i el temps en què el meu cor era tan sol va reviure davant meu. «Estimada font», vaig dir, «des d'aleshores no he reposat més a la teva frescor, i de vegades, passant amb pressa, ni t'he mirat.» Vaig abaixar la vista i vaig veure que Malchen pujava molt afanyada amb un got d'aigua. Vaig mirar Lotte i vaig sentir tot el que tinc en ella. Mentrestant Malchen va arribar amb el got. Mariane li'l volia prendre: «No!», va cridar la nena amb l'expressió més dolça, «no, Lotte, tu has de beure primer!» L'autenticitat, la bondat amb què ho va exclamar em van entusiasmar tant, que no vaig poder expressar el meu sentiment de cap altra manera sinó agafant la nena i besant-la amb efusió, la qual cosa va fer que es posés a cridar i a plorar. «Heu fet malament», va dir Lotte. Vaig quedar consternant. «Vine, Malchen», va continuar, prenent-la de la mà i baixant els graons, «renta't a la font fresca, de pressa, de pressa, i no et farà res.» Mentre jo era allà dret mirant amb quina sol·licitud la petita es fregava les galtes amb les manetes mullades, amb quina fe que la font miraculosa esbandida tota la impuresa i estalviaria la vergonya de tenir una barba lletja; com Lotte deia: «Ja n'hi ha prou!» i la nena continuava fregant-se amb zel, com si molt fos més que poc —t'ho dic, Wilhelm, mai no he assistit a cap cerimònia de baptisme amb més respecte; i quan Lotte va tornar a pujar, m'hauria agenollat de bon grat davant d'ella com davant un profeta que ha expiat els pecats d'una nació.

Aquell vespre, en el goig del meu cor, no vaig poder evitar d'explicar l'episodi a un home a qui suposava sensibilitat humana, perquè té enteniment; però quina sorpresa! Va dir que Lotte havia fet molt malament; que no s'havia d'enganyar els infants; que coses així donaven lloc a un nombre infinit d'errors i supersticions, dels quals calia preservar els nens de ben joves. Aleshores vaig recordar que aquell home havia batejat una criatura feia vuit dies, de manera que vaig deixar córrer i vaig restar fidel en el meu cor a la veritat: hem de fer amb els nens com Déu fa amb nosaltres, que ens fa més feliços quan ens deixa anar trontollant en una il·lusió amable.

### 8 de juliol

Que n'és, d'infant! Com anhela una d'aquelles mirades! Que n'és, d'infant! Havíem anat a Wahlheim. Les dames van sortir en cotxe, i durant les nostres passejades vaig creure veure en els ulls negres de Lotte... sóc un ximple, perdona-m'ho! Hauries de veure aquells ulls. Per ser breu (perquè els ulls se'm tanquen de son): mira, les dames van pujar al cotxe, i al voltant de la portella hi havia el jove W., Selstadt, Audran i jo. Des del cotxe es conversava amb els jovencells, que eren força lleugers i frívolots. Jo cercava els ulls de Lotte: ai, anaven d'un a l'altre! Però sobre mi! Sobre mi! Sobre mi!, que estava allà resignat només per a ella, no es van posar! El meu cor li va dir mil adéus! I ella no em va mirar! El cotxe va passar, i una llàgrima em restava a l'ull. La vaig mirar allunyar-se i vaig veure el barret de Lotte que s'inclinava per la portella, i ella es va girar per mirar, ai! Cap a mi? Estimat! En aquesta incertesa visc; és el meu consol: potser s'ha girat per veure'm! Potser! Bona nit! Oh, que n'és, d'infant!

### 10 de juliol

Hauries de veure la figura ridícula que faig quan es parla d'ella en societat! Quan em pregunten com em sembla... Em sembla! Odio aquesta paraula a mort. Quin home ha de ser, aquell a qui Lotte li sembla bé, a qui ella no li omple tots els sentits, tots els sentiments! Em sembla bé! L'altre dia un em va preguntar si em semblava bé Ossian!

### 11 de juliol

La senyora M. està molt malament; prego per la seva vida, perquè pateixo amb Lotte. La veig poques vegades, a casa d'una amiga, i avui m'ha explicat un episodi notable. El vell M. és un avar mesquí i ronyós que ha turmenta la seva dona tota la vida i l'ha tinguda curta; tanmateix la dona sempre se n'ha sabut sortir. Fa pocs dies, quan el metge li havia dit que no hi havia esperança, va fer venir el seu marit (Lotte era a l'habitació) i li va parlar així: «T'he de confessar una cosa que després de la meva mort podria causar confusió i disgust. Fins ara he portat la casa amb tant d'ordre i estalvi com he pogut; però em perdonaràs que durant trenta anys t'hagi enganyat. Al principi del nostre matrimoni vas fixar una quantitat mínima per a les despeses de la cuina i de la casa. Quan la nostra llar va créixer i el nostre negoci es va fer més gran, no hi va haver manera de convèncer-te d'augmentar la meva setmanada proporcionalment; en fi, tu saps que en les èpoques de més despesa exigies que jo m'arreglés amb set florins la setmana.

Els vaig prendre, doncs, sense protestar, i cada setmana treia el sobrant de la caixa, ja que ningú no sospitava que la dona pogués robar la caixa. No he malgastat res, i hauria anat tranquil·la a trobar l'eternitat sense confessar-ho, si no fos que aquella que després de mi haurà de portar la casa no sabria com sortir-se'n, i tu sempre podries insistir que la teva primera dona se'n sortia amb allò.»

Vaig parlar amb Lotte de l'increïble obcecació del sentit humà, que un no sospiti que darrere hi ha d'haver alguna altra cosa, quan amb set florins s'arriba allà on es veu que la despesa és potser el doble. Però jo mateix he conegut gent que hauria acceptat sense estranyar-se la inexhaurible gerreta d'oli del profeta a casa seva.

### 13 de juliol

No, no m'enganyo! Llegeixo en els seus ulls negres una veritable simpatia per mi i pel meu destí. Sí, sento, i en això puc confiar en el meu cor, que ella —oh, goso, puc expressar el cel en aquestes paraules?— que ella m'estima!

M'estima! I com em torno estimat als meus propis ulls, com —a tu t'ho puc ben dir, tu tens sensibilitat per aquestes coses— com m'adoro a mi mateix des que ella m'estima!

Si això és presumpció o el sentiment de la veritable relació? No conec l'home de qui pogués témer alguna cosa en el cor de Lotte. I tanmateix, quan ella parla del seu promès, amb tanta calidesa, tant d'amor en parla, em sento com algú a qui han desposseït de tots els seus honors i dignitats i a qui han pres l'espasa.

### 16 de juliol

Ai, com em recorre totes les venes quan el meu dit toca els seus sense voler, quan els nostres peus es troben sota la taula! Em retiro com del foc, i una força secreta em torna a atreure cap endavant; un vertigen s'apodera de tots els meus sentits. Oh! I la seva innocència, la seva ànima sense malícia no sent com em turmenten les petites familiaritats. Quan durant la conversa posa la seva mà sobre la meva i en l'interès de la xerrada s'acosta més a mi, de manera que l'alè celestial de la seva boca arriba als meus llavis: em sembla que m'enfonso, com fulminat per un llamp. I, Wilhelm! Si mai m'atrevís a profanar aquest cel, aquesta confiança...! Em comprens. No, el meu cor no és tan corromput! Feble! Prou feble! I no és això ja corrupció? Ella m'és sagrada. Tot desig emmudeix en la seva presència. Mai no sé com em trobo quan sóc amb ella; és com si l'ànima se'm capgirés en tots els nervis. Ella té una melodia que toca al piano amb la força d'un àngel, tan simple i tan plena d'esperit! És la seva cançó preferida, i a mi em restaura de tot dolor, confusió i capricis, quan toca tan sols la primera nota.

Cap paraula sobre el poder màgic de la música antiga no em sembla inverosímil. Com m'afecta aquell cant senzill! I com ella sap trobar-hi el moment, sovint quan em voldria pegar un tret al cap! L'error i la foscor de la meva ànima es dissipen, i torno a respirar més lliurement.

### 18 de juliol

Wilhelm, què és el món per al nostre cor sense amor? El que és una llanterna màgica sense llum! Tan bon punt hi poses el llumenet, els quadres més acolorits apareixen a la teva paret blanca! I si no fos més que això, fantasmes passatgers, sempre seria la nostra felicitat quan ens hi aturem com nois esvalotats i ens meravellem de les aparicions prodigioses. Avui no he pogut anar a veure Lotte, una reunió inevitable m'ho ha impedit. Què podia fer? Vaig enviar el meu criat, només per tenir al voltant algú que avui hagués estat a prop d'ella. Amb quina impaciència l'esperava, amb quina alegria el vaig tornar a veure! L'hauria agafat pel cap i besat, si no me n'hagués avergonyit.

Es conta de la pedra de Bolonya que, quan es posa al sol, n'absorbeix els raigs i lluu una estona durant la nit. Així em passava amb el noi. El sentiment que els seus ulls havien reposat sobre la seva cara, les seves galtes, els botons de la seva jaqueta i el coll de la seva levita, tot allò m'ho feia tan sagrat, tan estimat! En aquell moment no hauria donat el noi per mil tàlers. Em sentia tan bé en la seva presència. Déu te guardi de riure-te'n. Wilhelm, són fantasmes, quan ens sentim bé?

### 19 de juliol

«La veuré!», exclamo al matí quan em desperto i miro amb tota la serenitat el bonic sol; «la veuré!» I aleshores no tinc cap més desig per a tot el dia. Tot, tot s'absorbeix en aquesta perspectiva.

La vostra idea que hauria d'anar amb l'ambaixador a *** encara no l'he feta meva. No m'agrada gaire la subordinació, i tots sabem que, a més, l'home és desagradable. La meva mare em voldria en activitat, dius; m'ha fet riure. No sóc actiu ara? I en el fons, no és igual si compto pèsols o llentilles? Tot en aquest món acaba en una bagatel·la, i un home que, pels altres, sense que sigui la seva pròpia passió ni la seva pròpia necessitat, es mata per diners o per honor o per qualsevol altra cosa, sempre és un ximple.

### 24 de juliol

Ja que t'interessa tant que no descuidi el dibuix, preferiria no parlar-ne abans que dir-te que fins ara s'ha fet poca cosa.

Mai no havia estat tan feliç, mai el meu sentiment davant la natura, fins a la pedreta, fins a l'herba, no havia estat tan ple i tan íntim, i tanmateix... no sé com expressar-m'ho, la meva força de representació és tan feble, tot neda i vacil·la tant davant la meva ànima, que no puc captar cap contorn; però m'imagino que si tingués argila o cera, ho modelaria bé. També agafaré argila, si dura gaire més, i pastaré, encara que en surtin coques!

He començat tres vegades el retrat de Lotte, i tres vegades m'he cobert de ridícul; cosa que em disgusta tant més perquè fa un temps tenia molt bona mà per als retrats. Llavors n'he fet la silueta, i amb això em conformaré.

Sí, estimada Lotte, ho faré tot i m'encarregaré de tot; doneu-me només més encàrrecs, i ben sovint. Us demano una cosa: no poseu més sorra als bitiets que m'escriviu. Avui me n'he portat un ràpidament als llavis, i les dents m'han cruixit.

### 26 de juliol

Ja m'he proposat moltes vegades de no anar a veure-la tan sovint. Sí, qui pogués complir-ho! Cada dia sucumbeixo a la temptació i em prometo solemnement: demà no hi aniràs. I quan arriba el matí, trobo una raó irresistible, i abans d'adonar-me'n ja sóc al seu costat. O bé ella ha dit la nit abans: «Vindreu demà, oi?» —qui podria quedar-se a casa? O bé em dóna un encàrrec, i trobo oportú de portar-li jo mateix la resposta; o bé el dia és massa bonic, vaig a Wahlheim, i quan ja hi sóc, només hi ha mitja hora fins a casa seva! Sóc massa a prop de la seva atmosfera: zas!, i ja hi sóc. La meva àvia tenia un conte de la muntanya magnètica: els vaixells que s'hi acostaven massa quedaven despullats de cop de tot el seu ferro, els claus volaven cap a la muntanya, i els pobres desvalguts naufragaven entre les fustes que s'enrunaven.

### 30 de juliol

Albert ha arribat, i me n'aniré; i encara que fos l'home millor i més noble, davant el qual estigués disposat a situar-me per sota en tots els aspectes, em seria insuportable veure'l en possessió de tanta perfecció davant els meus ulls. Possessió! N'hi ha prou, Wilhelm, el promès és aquí! Un home honest i estimable, a qui s'ha d'estimar. Per sort no vaig ser a la benvinguda! Això m'hauria esquinçat el cor. A més, és tan correcte que encara no ha besat Lotte ni un sol cop en la meva presència. Que Déu l'hi pagui! Pel respecte que mostra envers ella, l'he d'estimar. Em vol bé, i sospito que és obra de Lotte més que del seu propi sentiment; perquè en això les dones són fines i tenen raó: quan poden mantenir dos pretendents en bona harmonia, l'avantatge sempre és per a elles, per més que rarament se'n surti bé.

Mentrestant, no puc negar a Albert la meva estima. La seva calma exterior contrasta molt vivament amb la inquietud del meu caràcter, que no es pot dissimular. Té molt de sentiment i sap el que té en Lotte. Sembla tenir poc mal humor, i ja saps que aquest és el pecat que odio en les persones més que cap altre.

Em considera un home de seny; i la meva devoció per Lotte, la joia càlida que tinc per totes les seves accions, augmenta el seu triomf, i l'estima encara més. Si no la turmenta de tant en tant amb alguna gelosetat, és cosa que deixo en suspens; almenys jo, al seu lloc, no estaria del tot segur davant d'aquest dimoni.

Sigui com sigui, la meva alegria d'estar amb Lotte s'ha esvaït. He d'anomenar-ho bogeria o encegament? Què importen els noms! La cosa parla per si mateixa! Jo sabia tot el que sé ara abans que Albert vingués; sabia que no tenia cap dret sobre ella, ni en pretenia cap —és a dir, en la mesura que és possible no desitjar davant de tanta gràcia— i ara el ximple obre uns ulls com unes taronges perquè l'altre ha vingut realment i li ha pres la noia.

Apretto les dents i em burlo de la meva misèria, i em burlaria doblement i triplement d'aquells que poguessin dir-me que m'hauria de resignar, i que, com que no pot ser d'una altra manera... Traieu-me aquests homes de palla del davant! Corro pels boscos, i quan arribo a casa de Lotte i Albert és assegut amb ella al jardinet sota la pèrgola, i jo no puc més, em torno bogament esbojarrat i faig tota mena de ximpleries i d'embulls. «Per l'amor de Déu», em va dir avui Lotte, «us ho prego, cap escena com la d'ahir al vespre! Feu por quan esteu tan animat.» Entre nosaltres, espero el moment en què ell té feina; i llavors, xst!, ja sóc fora, i sempre em trobo bé quan la trobo sola.

### 8 d'agost

T'ho prego, estimat Wilhelm, no anava per tu quan deia que les persones que ens exigeixen resignació davant els destins inevitables són insuportables. Veritablement no pensava que tu poguessis ser d'opinió semblant. I en el fons tens raó. Només una cosa, amic meu! En el món, poques vegades les coses es resolen amb un o l'altre; els sentiments i les maneres d'actuar tenen tants matisos com caigudes hi ha entre un nas aquilí i un nas xato.

No em sabràs greu, doncs, si et concedeixo tot el teu argument i tanmateix intento escolar-me entre l'un i l'altre.

O bé, dius, tens esperança amb Lotte, o no en tens. Bé, en el primer cas, tracta de portar-la a terme, tracta d'abraçar la realització dels teus desitjos; en l'altre cas, fes-te fort i tracta de desfer-te d'un sentiment miserable que t'ha de consumir totes les forces. Amic! Això està ben dit, i... de pressa dit.

I pots demanar a l'infeliç, la vida del qual es consumeix irremeiablement sota una malaltia insidiosa, pots exigir-li que posi fi al seu turment d'un sol cop de punyal? I el mal que li devora les forces, no li pren alhora el coratge de deslliurar-se'n?

Certament, podries respondre'm amb una comparança semblant: qui no preferiria fer-se tallar el braç abans que arriscar la vida amb dubtes i vacil·lacions? No ho sé! I no ens mosseguem mútuament amb comparances. Prou... sí, Wilhelm, de vegades tinc un d'aquells instants de coratge que s'alça i es desfà, i aleshores... si tan sols sabés cap on, me n'aniria de ben segur.

### Al vespre

El meu diari, que he descuidat des de fa un temps, m'ha tornat a caure a les mans avui, i m'ha sorprès com he entrat en tot això pas a pas, ben conscientment! Com sempre he vist clar el meu estat i tanmateix he actuat com un infant, i ara encara ho veig clar, i no hi ha indicis de millora.

### 10 d'agost

Podria portar la vida millor i més feliç si no fos un ximple. No és fàcil que es reuneixin circumstàncies tan belles per delectar l'ànima d'un home com les que m'envolten ara. Ai, és ben cert que el nostre cor fa tot sol la seva felicitat! Ser un membre de la família més adorable, ser estimat pel vell com un fill, pels petits com un pare, i per Lotte! I després l'honest Albert, que no pertorba la meva felicitat amb cap capritx de mal humor; que m'envolta d'una amistat cordial; per a qui, després de Lotte, sóc l'ésser més estimat del món! Wilhelm, és un plaer sentir-nos quan passegem junts i parlem l'un i l'altre de Lotte: no s'ha inventat res més ridícul al món que aquesta relació, i tanmateix sovint em vénen les llàgrimes als ulls.

Quan em parla de la mare honesta de Lotte, com al llit de mort va confiar a Lotte la seva casa i els seus fills, i li va encomanar Lotte a ell; com des d'aleshores un esperit completament diferent va animar Lotte, com en la cura de la casa i en la serietat s'havia convertit en una veritable mare; com cap moment del seu temps havia passat sense amor actiu, sense treball, i tanmateix mai no l'havien abandonat la seva alegria i el seu humor lleuger. Jo camino al seu costat i cullo flors vora el camí, les composo amb molta cura en un ram i... les llenço al riu que passa, i les segueixo amb la mirada mentre baixen suaument amb el corrent. No sé si t'he escrit que Albert es quedarà aquí i rebrà un càrrec amb un bon sou de la cort, on és molt apreciat. En diligència i dedicació als afers he vist pocs que se li assemblin.

### 12 d'agost

Certament, Albert és el millor home sota el cel. Ahir vaig tenir una escena notable amb ell. Hi vaig anar per acomiadar-me'n; perquè em van venir ganes de cavalcar cap a les muntanyes, des d'on t'escric ara, i mentre anava amunt i avall per la sala, em van caure als ulls les seves pistoles. «Deixa'm les pistoles», vaig dir, «per al meu viatge.» «Si vols», va dir, «pren-te la molèstia de carregar-les; a casa meva pengen només per compliment.» En vaig agafar una, i ell va continuar: «Des que la meva precaució em va jugar una mala passada, no vull saber res més d'aquestes coses.» Tenia curiositat per saber la història. «Vaig estar», va explicar, «un trimestre al camp a casa d'un amic, tenia un parell de pistoles de butxaca descarregades i dormia tranquil. Una tarda plujosa, estant ociós, no sé com em va passar pel cap: ens podrien assaltar, podríem necessitar les pistoles, i podríem... ja saps com és. Les vaig donar al criat per netejar-les i carregar-les; i ell va bromejar amb les noies, les volia espantar, i Déu sap com, la pistola es va disparar estant encara la baqueta a dins, i la baqueta va anar a parar a la mà d'una noia, al palmell de la mà dreta, i li va destrossar el polze. Llavors vaig haver d'aguantar els plors, i a sobre pagar la cura, i des d'aleshores deixo totes les armes descarregades. Estimat, què és la precaució? El perill no s'aprèn a preveure mai del tot! No obstant...» Ara bé, ja saps que estimo molt aquest home, excepte pels seus «no obstant»; perquè no cau de pes propi que tota afirmació general admet excepcions? Però tan escrupolós és l'home! Quan creu que ha dit alguna cosa precipitada, general, mig vertadera, no para de limitar, modificar, afegir i treure, fins que al final no queda res de l'assumpte.

I amb aquest motiu es va endinsar molt en el tema: jo al final ja no l'escoltava, vaig caure en els meus capricis i, amb un gest sobtat, em vaig prémer la boca de la pistola contra el front, sobre l'ull dret. «Bah!», va dir Albert, abaixant-me la pistola, «què fas?» «No està carregada», vaig dir. «I així i tot, què?», va replicar impacient. «No puc concebre com un home pot ser tan neci de pegar-se un tret; el sol pensament em repugna.»

«Vosaltres, els homes!», vaig exclamar, «per parlar de qualsevol cosa, de seguida heu de dir: "això és neci, això és intel·ligent, això és bo, això és dolent!" I què vol dir tot això? Heu investigat per això les circumstàncies internes d'una acció? Sabeu desenvolupar amb precisió les causes per les quals va succeir, per les quals havia de succeir? Si ho haguéssiu fet, no seríeu tan precipitats amb els vostres judicis.» «Em concediràs», va dir Albert, «que certes accions segueixen sent reprovables, sigui quin sigui el motiu que les impulsi.» Vaig arronsar les espatlles i li ho vaig concedir. «Tanmateix, estimat», vaig continuar, «també aquí hi ha algunes excepcions. És veritat que el robatori és un vici; però l'home que surt a robar per salvar-se de la mort de fam, ell i els seus, mereix compassió o càstig? Qui llença la primera pedra contra el marit que, en justa ira, sacrifica la seva dona infidel i el seu seductor indigne? Contra la noia que en una hora de delícia es perd en els goigs irresistibles de l'amor? Les nostres mateixes lleis, aquests pedants de sang freda, es deixen commoure i suspenen el seu càstig.»

«Això és molt diferent», va replicar Albert, «perquè un home arrossegat per les seves passions perd tot poder de reflexió i és considerat un ebri, un boig.» «Ai, gent raonable!», vaig exclamar somrient. «Passió! Embriaguesa! Bogeria! Us esteu allà tan tranquils, tan sense implicació, gent moral, vitupereu el bevedor, abomineu el boig, passeu de llarg com el sacerdot i doneu gràcies a Déu com el fariseu que no us ha fet com un d'aquests. Jo he estat ebri més d'una vegada, les meves passions mai no han estat gaire lluny de la bogeria, i no me'n penedeixo de cap de les dues coses: perquè en la meva mesura he après a comprendre com tots els homes extraordinaris que han fet alguna cosa gran, alguna cosa que semblava impossible, han estat tractats sempre de borratxos i bojos. Però també en la vida quotidiana és insuportable sentir com darrera de gairebé qualsevol acció lliure, noble, inesperada, la gent crida: "aquest home és un borratxo, és un boig!" Avergonyiu-vos, vosaltres els sobris! Avergonyiu-vos, vosaltres els savis!» «Aquestes són un altre cop de les teves ximpleries», va dir Albert; «ho exageres tot i aquí almenys tens tort en comparar el suïcidi, del qual es tracta ara, amb les grans accions: perquè no es pot considerar sinó una debilitat. Perquè certament és més fàcil morir que suportar amb fermesa una vida plena de turments.» Estava a punt de tallar la conversa; perquè cap argument em treu tant dels estreps com quan algú ve amb un lloc comú insignificant quan jo parlo amb tot el cor.

Tanmateix em vaig contenir, perquè ja ho havia sentit sovint i m'hi havia irritat, i li vaig replicar amb certa vivacitat: «Tu en dius debilitat? T'ho prego, no et deixis enganyar per l'aparença. Un poble que gemega sota el jou insuportable d'un tirà, goses dir-lo feble quan al final es revolta i trenca les seves cadenes? Un home que, davant l'horror de veure la seva casa presa pel foc, sent totes les seves forces tensades i porta amb lleugeresa càrregues que en estat serè amb prou feines podria moure; un que en la fúria de l'ofensa planta cara a sis homes i els venç, es pot dir que són febles? I, amic meu, si l'esforç és força, per què l'excés de tensió n'hauria de ser el contrari?» Albert em va mirar i va dir: «No t'ho prenguis malament, els exemples que poses no semblen venir al cas.» «Pot ser», vaig dir, «ja m'han retret més d'una vegada que la meva manera de combinar les coses ratlla a vegades l'absurd. Vegem, doncs, si podem imaginar d'una altra manera com se sent l'home que es decideix a llençar la càrrega de la vida, normalment tan agradable. Perquè només en la mesura que ens hi compadim tenim el dret de parlar d'un assumpte.

La naturalesa humana», vaig continuar, «té els seus límits: pot suportar alegria, patiment, dolor fins a un cert grau i es destrueix quan aquest grau és superat. Aquí, doncs, no es tracta de si un és feble o fort, sinó de si pot aguantar la mesura del seu sofriment, sigui moral o físic. I trobo tan estrany dir que l'home que es trau la vida és un covard, com seria impropi dir-ho d'aquell que mor d'una febre maligna.»

«Paradoxal! Molt paradoxal!», va exclamar Albert. «No tant com penses», vaig replicar. «Admetràs que anomenem malaltia mortal aquella en què la naturalesa queda tan afectada que les seves forces es consumeixen, o queden tan fora de joc que ja no es pot refer, que ja no és capaç de restablir per cap revolució afortunada el curs normal de la vida.

Ara, estimat, apliquem-ho a l'esperit. Mira l'home en la seva limitació, com les impressions actuen sobre ell, com les idees s'hi arrelan, fins que finalment una passió creixent el priva de tota capacitat serena de raciocini i el destrueix.

En va l'home serè i raonable contempla la situació de l'infeliç, en va li dóna consells! Igual que un home sa, dret al llit del malalt, no li pot infondre ni la més mínima part de les seves forces.»

Per a Albert, això era massa general. Li vaig recordar una noia que feia poc havien trobat morta a l'aigua, i li vaig repetir la seva història. «Una bona criatura jove, que havia crescut en el cercle estret de les ocupacions domèstiques, del treball setmanal fixat, que no coneixia cap altra perspectiva de plaer que passejar els diumenges per la ciutat amb les amigues, vestida amb els seus millors vestits aplegats a poc a poc, potser ballar en alguna gran festa, i la resta del temps xerrar amb tota la vivacitat de la simpatia més cordial sobre l'origen d'una baralla o d'una maledicència amb una veïna; la seva naturalesa ardent sent finalment necessitats més íntimes, que augmenten amb les galanteries dels homes; els seus plaers anteriors se li tornen insípids un a un, fins que finalment troba un home cap al qual un sentiment desconegut l'atreu irresistiblement, sobre el qual aboca totes les seves esperances, oblida el món al seu voltant, no sent, no veu, no sent res sinó ell, l'Únic, i només anhela ell, l'Únic. No corrompuda per les diversions buides d'una vanitat inconstant, el seu desig apunta directament cap a l'objectiu: vol ser seva, vol trobar en una unió eterna tota la felicitat que li manca, gaudir de la reunió de tots els goigs que anhelava. Promeses repetides que li segellen la certesa de totes les esperances, carícies agosarades que augmenten els seus desigs, envolten tota la seva ànima; ella flota en una consciència confusa, en un pressentiment de tots els goigs, està tensa fins al grau més alt, estén finalment els seus braços per abraçar tots els seus desitjos... i el seu estimat l'abandona. Paralitzada, sense sentit, es troba davant un abisme; tot és foscor al seu voltant, cap perspectiva, cap consol, cap pressentiment! Perquè l'ha abandonada aquell en qui sentia l'únic fonament de la seva existència. No veu el vaste món que s'estén davant seu, ni els molts que podrien compensar la seva pèrdua; es sent sola, abandonada per tot el món, i cega, acorralada per la necessitat espantosa del seu cor, es precipita al buit per ofegar tots els seus turments en una mort que l'abraça per tots costats. Mira, Albert, aquesta és la història de tants homes! I digues, no és el cas d'una malaltia? La naturalesa no troba cap sortida del laberint de les forces confoses i contradictòries, i l'home ha de morir. Ai d'aquell que pogués mirar-ho i dir: "La nècia! Hagués esperat, hagués deixat actuar el temps, la desesperació s'hauria calmat, ja s'hauria presentat algú per consolar-la." És com si algú digués: "El neci, mor de febre! Hagués esperat que les seves forces es refessin, que els seus humors millorassin, que el tumult de la seva sang s'assossegués: tot hauria anat bé, i viuria fins avui!"»

Albert, a qui la comparança encara no li semblava prou clara, va fer encara algunes objeccions, entre altres: jo només havia parlat d'una noia senzilla; però com es podia disculpar un home d'enteniment, que no fos tan limitat, que abracés més perspectives, no ho podia comprendre. «Amic meu», vaig exclamar, «l'home és home, i la mica de seny que un pugui tenir compta poc o gens quan la passió ruge i els límits de la humanitat t'estrenyen. Més aviat... en parlarem un altre dia», vaig dir, i vaig agafar el barret. Oh, tenia el cor tan ple! I ens vam separar sense haver-nos entès. Com en aquest món difícilment ningú no entén l'altre.

### 15 d'agost

És ben cert que en el món no hi ha res que faci l'home tan necessari com l'amor. Ho noto en Lotte, que em perdria de mala gana, i els infants no tenen cap altre concepte sinó que jo tornaré demà. Avui hi havia anat per afinar el piano de Lotte, però no ho vaig poder fer, perquè els petits em van perseguir perquè els expliqués un conte, i la mateixa Lotte va dir que els fes el gust. Els vaig tallar el sopar, que ara l'accepten gairebé tan de grat de mi com de Lotte, i els vaig explicar la historieta principal de la princesa servida per mans. N'aprenc molt, t'ho asseguro, i m'estranya la impressió que els fa. Com que de vegades he d'inventar un detall secundari que la segona vegada oblido, diuen de seguida que l'altre cop era diferent, de manera que ara m'exercito a recitar-los invariablement, en un cantusseig rítmic, com un rosari. He après amb això que un autor, amb una segona edició modificada de la seva obra, per molt que sigui poèticament superior, necessàriament fa malbé el seu llibre. La primera impressió ens troba dòcils, i l'home és fet de manera que se li pot fer creure les coses més inversemblants; però s'hi aferren igualment, i ai d'aquell que les vulgui esborrar i esbandir!

### 18 d'agost

Era necessari que allò que fa la felicitat de l'home es tornés també la font de la seva misèria?

El sentiment ple i càlid del meu cor per la natura viva, que m'inundava de tanta joia, que convertia el món al meu voltant en un paradís, se m'ha tornat ara un turmentador insuportable, un esperit que em persegueix per tots els camins. Quan abans, des de la roca per sobre el riu fins a aquells turons, contemplava la vall fèrtil i veia germinar i brollar tot al meu entorn; quan veia aquelles muntanyes, del peu fins al cim, vestides d'arbres alts i espessos, aquelles valls en les seves sinuositats variades ombrejades pels boscos més deliciosos, i el riu suau lliscava entre els joncs que xiuxiuejaven i reflectia els núvols estimats que el vent suau del vespre bressava pel cel; quan sentia els ocells que animaven el bosc al meu voltant, i els milions d'eixams de mosquits que dansaven valents en l'últim raig roig del sol, i el seu últim esguard tremolós alliberava l'escarabat zumzejant de la seva herba, i el brunzir i el teixir al meu entorn em feien parar atenció al terra, i la molsa, que arrenca el seu aliment a la meva roca dura, i les mates que creixen pel turó de sorra àrid avall m'obrien la vida interior, ardent i sagrada de la natura: com ho abraçava tot amb el meu cor càlid, em sentia com deïficat en la plenitud desbordant, i les formes magnífiques del món infinit es movien vivificadores en la meva ànima. Muntanyes immenses m'envoltaven, abismes s'obrien davant meu, torrents es precipitaven, rius fluïen sota meu, i el bosc i la muntanya ressonaven; i jo els veia actuar i crear els uns en els altres en les profunditats de la terra, totes aquelles forces insondables; i ara sobre la terra i sota el cel formiguegen les generacions de les criatures multiformes. Tot, tot poblat de mil figures; i els homes que es refugien en les seves cabanyes i s'hi instal·len i manen segons el seu parer sobre el vast món! Pobre ximple! Que consideres tot tan poca cosa perquè tu ets tan petit. Des de la muntanya inaccessible travessant el desert que cap peu no ha trepitjat fins al confí de l'oceà desconegut, bufa l'esperit de l'Eternament Creador i es complau en cada gra de pols que el percep i viu. Ai, en aquell temps, quantes vegades he desitjat les ales d'una grua que volava per sobre meu per arribar a la riba del mar sense mesura, per beure de la copa escumejant de l'infinit aquella joia de vida que s'infla, i sentir un sol instant, en la força limitada del meu pit, una gota de la benaurança de l'Ésser que tot ho produeix en si i per si.

Germà, només el record d'aquelles hores em fa bé. Fins i tot aquest esforç de recordar aquells anhels inefables, de tornar-los a expressar, eleva la meva ànima per damunt d'ella mateixa i em fa sentir doblement l'angoixa de l'estat que ara m'envolta.

Davant la meva ànima s'ha retirat com un teló, i l'escenari de la vida infinita es transforma davant meu en l'abisme de la tomba eternament oberta. Pots dir: Això és! Quan tot passa? Quan tot roda amb la velocitat del llamp, tan poques vegades aguanta tota la força de la seva existència, ai, és arrossegat pel torrent, submergit i estavellat contra les roques? No hi ha cap instant que no et consumeixi a tu i als teus al teu voltant, cap instant en què no siguis un destructor, en què no ho hagis de ser; la passejada més innocent costa la vida a mil pobres cuquets, una trepitjada destrueix les laborioses construccions de les formigues i esclafa un petit món en una tomba ignominiosa. Ah! No és la gran i rara desgràcia del món, les riuades que s'emporten els vostres pobles, els terratrèmols que engoleixen les vostres ciutats, el que em commou; el que em rosega el cor és la força devoradora que jau oculta en el tot de la natura; que no ha format res que no destrueixi el seu veí, que no es destrueixi a si mateix. I així trontolejo angoixat. Cel i terra i les seves forces teixidores al meu voltant: no veig sinó un monstre que eternament devora, que eternament remuga.

### 21 d'agost

En va estenc els braços vers ella, al matí, quan despert de somnis pesants, en va la cerco de nit al meu llit, quan un somni feliç i innocent m'ha enganyat com si segués al seu costat al prat i li tingués la mà i la cobrís de mil besos. Ai, quan encara mig adormit la busco a les palpentes i amb això em desperto: un torrent de llàgrimes brolla del meu cor oprimit, i ploro inconsolable davant un futur fosc.

### 22 d'agost

És una desgràcia, Wilhelm, les meves forces actives s'han desafinat fins a una lassitud inquieta; no puc estar ociós i tanmateix no puc fer res. No tinc força d'imaginació, cap sentiment per la natura, i els llibres em fan fàstic. Quan ens fallem a nosaltres mateixos, tot ens falla. Et juro que a vegades desitjaria ser un jornaler, per tenir al matí, en despertar-me, una perspectiva per a l'endemà, un impuls, una esperança. Sovint envejo Albert, a qui veig enterrat fins a les orelles en expedients, i m'imagino que estaria bé si fos al seu lloc! Ja m'ha passat unes quantes vegades pel cap escriure't a tu i al ministre per demanar el lloc a l'ambaixada que, segons m'assegures, no em seria negat. Jo mateix ho crec. El ministre m'estima des de fa temps, i feia temps que insistia que em dediqués a algun afer; i durant una hora també m'hi inclino. Després, quan hi torno a pensar i em ve al cap la faula del cavall que, impacient per la seva llibertat, es deixa posar la sella i els arreus i acaba rebentat, no sé què fer. I, estimat meu! No és potser l'enyorança de canviar d'estat una inquietud interior i incòmoda que em perseguirà pertot arreu?

### 28 d'agost

És veritat, si la meva malaltia es pogués curar, aquesta gent ho faria. Avui és el meu aniversari, i a primera hora rebo un paquet d'Albert. En obrir-lo, em salten als ulls un dels llaços rosa pàl·lid que Lotte duia quan la vaig conèixer, i que li havia demanat unes quantes vegades des d'aleshores. Hi havia també dos llibrets en dotzè, el petit Homer de Wetstein, una edició que havia desitjat tant, per no haver-me d'arrossegar en els meus passeigs amb l'edició d'Ernesti. Mira! Així s'avancen als meus desigs, així busquen totes les petites atencions de l'amistat, que valen mil vegades més que aquells regals enlluernadors amb què ens humilia la vanitat del donant. Beso aquest llaç mil vegades, i amb cada alè aspiro el record d'aquelles felicitats amb les quals em van omplir aquells pocs dies feliços i irrecuperables. Wilhelm, és així, i no me'n queixo: les flors de la vida són només aparences! Quantes passen sense deixar rastre, quantes poques donen fruit, i quantes poques d'aquests fruits maduren! I tanmateix n'hi ha prou; i tanmateix... oh, germà meu!, podem descuidar, menysprear, deixar podrir les fruites madures sense tastar-les?

Adéu! L'estiu és magnífic; sovint m'assec als arbres fruiters del jardí de Lotte amb el collidor de fruita, la llarga perxa, i agafo les peres del cim. Ella és a baix i les recull quan les hi faig baixar.

### 30 d'agost

Infeliç! No ets un ximple? No t'enganyes tu mateix? Què vol dir aquesta passió furiosa i sense fi? Ja no tinc cap pregària sinó a ella; a la meva imaginació no apareix cap altra figura sinó la seva, i tot el que veig al món ho veig només en relació amb ella. I això em dóna unes quantes hores felices... fins que m'he de tornar a arrencar d'ella! Ai, Wilhelm! On em porta sovint el meu cor! Quan he estat assegut al seu costat dues, tres hores, i m'he delectat en la seva figura, en el seu comportament, en l'expressió celestial de les seves paraules, i a poc a poc tots els meus sentits es tensen, se m'enfosqueixen els ulls, amb prou feines sento, i m'agafa pel coll com un assassí, i aleshores el meu cor amb batecs salvatges cerca donar aire als sentits oprimits i no fa sinó augmentar la seva confusió... Wilhelm, sovint no sé si existeixo! I si de vegades la melangia no pren el damunt i Lotte em concedeix el miserable consol de plorar la meva opressió sobre la seva mà, he de marxar, he de sortir, i aleshores vagarejo pel camp; pujar una muntanya escarpada és la meva alegria, obrir-me camí per un bosc intransitable, per les bardisses que em fereixen, per les espines que m'esquincen! Aleshores em trobo una mica millor! Una mica! I quan de cansament i de set m'aturo pel camí, i de vegades, en la nit profunda, quan la lluna plena està suspesa sobre meu, m'assec en el bosc solitari sobre un arbre tort per donar un mica de descans a les meves plantes ferides, i m'adormo en un repòs extenuant a la llum del crepuscle! Oh, Wilhelm! La cel·la solitària, el cilici i el cinturó d'espines serien bàlsams pels quals la meva ànima sospira. Adéu! No veig cap fi a aquesta misèria sinó la tomba.

### 3 de setembre

He de marxar! Et dono les gràcies, Wilhelm, per haver resolt la meva decisió vacil·lant. Ja fa catorze dies que volto amb la idea de deixar-la. He de marxar. Ella és de nou a la ciutat, a casa d'una amiga. I Albert... i... he de marxar!

### 10 de setembre

Quina nit! Wilhelm! Ara ho puc suportar tot. No la tornaré a veure! Oh, si pogués llançar-me al teu coll, expressar-te amb mil llàgrimes i transports, estimat meu, els sentiments que m'assalten el cor. Aquí segut panteixo, intento calmar-me, espero el matí, i amb la sortida del sol els cavalls estaran a punt.

Ai, ella dorm tranquil·la i no sap que no em tornarà a veure mai més. M'he arrencat, he tingut prou força per no trair el meu propòsit en una conversa de dues hores. I Déu, quina conversa!

Albert m'havia promès de ser al jardí amb Lotte just després de sopar. Jo era a la terrassa, sota els grans castanyers, i mirava el sol, que ara per últim cop es ponia per a mi sobre la vall deliciosa, sobre el riu suau. Tantes vegades m'havia estat aquí amb ella i havia contemplat el mateix espectacle magnífic, i ara... Anava amunt i avall per l'avinguda que m'era tan cara; un lligam secret i simpàtic m'hi havia retingut tan sovint abans de conèixer Lotte, i com ens vam alegrar quan, al principi de la nostra relació, vam descobrir la nostra mútua predilecció per aquell indret, que és veritablement un dels més romàntics que he vist produïts per l'art.

Primer tens, entre els castanyers, la vista àmplia... Ai, em recordo que ja t'ho he descrit, em penso, com les altes parets de faigs t'envolten, i com l'avinguda es torna cada cop més fosca a través d'un boscatge adjacent, fins que tot s'acaba en un placet tancat, envoltat de tots els estremiments de la solitud. Encara sento com de recollida em feia, quan hi vaig entrar per primera vegada un migdia d'estiu; pressentia vagament quin escenari seria encara d'alegria i de dolor.

M'havia delectat una mitja hora en els pensaments llanguents i dolços de la partida, del retrobament, quan els vaig sentir pujar la terrassa. Vaig córrer cap a ells, amb un calfred vaig prendre la seva mà i la vaig besar. Acabàvem de pujar quan la lluna va sortir darrere el turó boscós; parlàvem de moltes coses i sense adonar-nos ens vam acostar al gabinet fosc. Lotte hi va entrar i es va asseure, Albert al seu costat, jo també; però la meva inquietud no em va deixar estar gaire assegut; em vaig aixecar, em vaig posar davant d'ella, vaig anar amunt i avall, em vaig tornar a asseure: era un estat angoixant. Ella ens va fer notar el bell efecte de la llum de la lluna, que al final de les parets de faigs il·luminava tota la terrassa davant nostre: un espectacle magnífic, tant més colpidor perquè una foscor profunda ens tancava per tots costats. Vam restar en silenci, i al cap d'una estona ella va començar: «Mai no passejo al clar de lluna, mai, que no em vingui el pensament dels meus morts, que no em vingui el sentiment de la mort, del futur.» «Existirem!», va continuar amb la veu del sentiment més sublim; «però, Werther, ens tornarem a trobar? Ens tornarem a reconèixer? Què pressent vostè? Què en diu?»

«Lotte», vaig dir, estenent-li la mà mentre els ulls se m'omplien de llàgrimes, «ens tornarem a veure! Aquí i allà ens tornarem a veure!» No vaig poder dir res més. Wilhelm, calia que ella em fes aquesta pregunta quan jo tenia al cor aquest adéu angoixant!

«I els estimats que se n'han anat», va continuar, «saben de nosaltres? Senten, quan ens va bé, que els recordem amb amor càlid? Oh! La figura de la meva mare m'envolta sempre, quan al vespre tranquil seguo entre els seus fills, entre els meus fills, i ells són reunits al meu voltant com ho eren al voltant d'ella. Quan aleshores amb una llàgrima d'enyorança miro cap al cel i desitjo que ella pogués llançar-hi un cop d'ull, un instant, veure com mantinc la paraula que li vaig donar en l'hora de la mort: ser la mare dels seus fills. Amb quina emoció exclamo: "Perdona'm, la més estimada, si no sóc per a ells el que tu eres. Ai! Faig tot el que puc; estan vestits, alimentats, i, el que és més que tot això, cuidats i estimats. Si poguessis veure la nostra harmonia, santa estimada! Glorificaries amb l'agraïment més ardent el Déu a qui amb les teves últimes i més amargues llàgrimes vas suplicar pel benestar dels teus fills."» Va dir això! Oh, Wilhelm, qui pot repetir el que va dir! Com pot la lletra freda i morta representar aquesta florida celestial de l'esperit! Albert li va interrompre suaument la paraula: «Això us afecta massa, estimada Lotte! Sé que la vostra ànima és molt inclinada a aquestes idees, però us ho prego...» «Oh, Albert», va dir ella, «sé que no oblides els vespres en què sèiem junts a la tauleta rodona, quan el papa havia viatjat i havíem enviat a dormir els petits. Tu sovint tenies un bon llibre i poques vegades trobaves el moment de llegir; el tracte d'aquella ànima magnífica no era més que tot? La dona bonica, suau, alegre i sempre activa! Déu coneix les meves llàgrimes, amb les quals sovint al meu llit em prostrava davant d'ell: que em fes igual a ella.»

«Lotte!», vaig exclamar, llançant-me davant d'ella, prenent-li la mà i banyant-la amb mil llàgrimes, «Lotte! La benedicció de Déu reposa sobre teu i l'esperit de la teva mare!» «Si l'haguéssiu coneguda», va dir, estrenyent-me la mà, «era digna de ser coneguda per vós!» Vaig creure que m'esvairia. Mai no s'havia pronunciat sobre mi una paraula més gran i més orgullosa. I ella va continuar: «I aquesta dona va haver de morir en la flor dels seus anys, quan el seu fill més petit no tenia sis mesos! La seva malaltia no va durar gaire; era tranquil·la, resignada, només els seus fills li feien mal, sobretot el petit. Quan s'acostava la fi i em va dir: "Porta-me'ls!" I jo els vaig fer entrar, els petits, que no entenien res, i els grans, que estaven fora de si, com rodejaven el llit, i com ella va alçar les mans i va pregar per ells, i els va besar un a un i els va fer fora, i em va dir: "Sigues la seva mare!" Li vaig donar la mà. "Promets molt, filla meva", va dir, "el cor d'una mare i l'ull d'una mare. He vist sovint per les teves llàgrimes d'agraïment que sents el que això vol dir. Tingues-ho pels teus germans, i per al teu pare la fidelitat i l'obediència d'una esposa. El consolaràs." Va preguntar per ell; havia sortit per amagar-nos el dolor insuportable que sentia, l'home estava destrossat.

Albert, tu eres a l'habitació. Va sentir algú caminar i va preguntar, i et va fer venir, i com et va mirar, i a mi, amb aquella mirada reconfortada i serena, que seríem feliços, que seríem feliços junts.» Albert la va abraçar i la va besar i va exclamar: «Ho som! Ho serem!» El serè Albert estava completament fora de si, i jo no sabia res de mi mateix. «Werther», va començar ella, «i aquesta dona havia de morir! Déu! Quan de vegades penso com es deixa endur el més estimat de la vida, i ningú ho sent tan agudament com els infants, que encara durant molt temps es queixaven que els homes negres s'havien endut la mama!» Es va aixecar, i jo em vaig despertar i em vaig commoure, i vaig restar assegut i li tenia la mà. «Hem de marxar», va dir ella, «es fa tard.» Volia retirar la seva mà, i jo la retenia amb més força. «Ens tornarem a veure», vaig exclamar, «ens trobarem, sota totes les formes ens reconeixerem. Me'n vaig», vaig continuar, «me'n vaig voluntàriament, i tanmateix, si hagués de dir per sempre, no ho suportaria. Adéu, Lotte! Adéu, Albert! Ens tornarem a veure.» «Demà, suposo», va replicar ella en broma. Vaig sentir aquell demà! Ai, ella no sabia, quan va retirar la seva mà de la meva... Van baixar per l'avinguda, jo vaig quedar-me, els vaig mirar a la claror de la lluna i em vaig llençar a terra i vaig plorar fins a buidar-me, i em vaig alçar d'un salt i vaig córrer a la terrassa i encara vaig veure allà baix, a l'ombra dels grans til·lers, el seu vestit blanc que lluïa cap a la porta del jardí, vaig estendre els braços, i es va esvair.

## Llibre segon

### 20 d'octubre de 1771

Ahir vam arribar aquí. L'ambaixador està indisposat i es recollirà uns quants dies. Si almenys no fos tan desagradable, tot aniria bé. Ho veig, ho veig, el destí m'ha reservat proves ben dures. Però ànim! Un esperit lleuger ho suporta tot! Un esperit lleuger? Això em fa riure, que em surti aquesta paraula de la ploma. Oh, una mica de sang més lleugera em faria l'home més feliç sota el sol! Com! Allà on d'altres, amb el seu poc de força i talent, fanfarronegen davant meu amb una còmoda autocomplaença, jo desespero de les meves forces, dels meus dots? Bon Déu, tu que m'ho vas donar tot, per què no en vas retenir la meitat i em vas donar, en canvi, confiança en mi mateix i moderació?

Paciència! Paciència! Tot millorarà. Perquè t'ho dic, estimat, tens raó. Des que em belluguen cada dia entre la gent i veig què fan i com s'hi prenen, estic molt més en pau amb mi mateix. Certament, com que estem fets de manera que ho comparem tot amb nosaltres i nosaltres amb tot, la felicitat o la desgràcia rau en els objectes amb què ens mesurem, i res no és més perillós que la solitud. La nostra imaginació, empesa per la seva natura a elevar-se, nodrita per les imatges fantàstiques de la poesia, es forja tota una sèrie d'éssers per damunt nostre, on nosaltres som els últims i tot fora de nosaltres ens sembla més esplèndid, tothom més perfecte. I això és ben natural. Sentim tan sovint que ens manca alguna cosa, i precisament allò que ens falta ens sembla que un altre ho posseeix, a qui atribuïm també tot el que tenim nosaltres, i a més una certa beatitud idealitzada. I així el feliç queda completament acabat, criatura de nosaltres mateixos.

En canvi, quan amb tota la nostra feblesa i fatiga simplement tirem endavant, trobem ben sovint que, amb el nostre vagarejar i ziga-zaguejar, avancem més que d'altres amb les seves veles i rems — i és un veritable sentiment de si mateix quan hom va al costat dels altres o fins i tot els passa davant.


### 26 de novembre

Començo a trobar-me força bé aquí. El millor és que hi ha prou feina; i, a més, la varietat de gent, totes les noves figures, em proporcionen un espectacle bigarrat davant l'ànima. He conegut el comte C., un home que cada dia he de venerar més, un esperit ampli i gran, que no és fred perquè abasta molt; del seu tracte irradia tant de sentiment per l'amistat i l'amor. Va interessar-se per mi quan li vaig transmetre un encàrrec oficial i va notar, des de les primeres paraules, que ens enteníem, que podia parlar amb mi com no ho feia amb tothom. Tampoc no puc elogiar prou el seu comportament obert envers mi. No hi ha al món cap alegria tan vertadera i càlida com veure una gran ànima que s'obre davant teu.


### 24 de desembre

L'ambaixador em causa molt de disgust, ja m'ho havia previst. És el pedant més puntillós que pugui existir; pas a pas i meticulós com una tieta; un home que mai no està satisfet amb si mateix i a qui, per tant, ningú no pot acontentar. A mi m'agrada treballar àgilment, i tal com queda, queda; però ell és capaç de retornar-me un informe dient-me: «És bo, però repasseu-lo, sempre es troba una paraula millor, una partícula més pura.» Em faria tornar boig. No pot faltar-hi cap «i», cap conjunció; i de totes les inversions que de vegades se m'escapen, n'és enemic mortal; si no li recites el període segons la melodia establerta, no hi entén res. És un suplici haver de tractar amb un home així.

La confiança del comte C. és l'únic que em compensa. L'altre dia em va dir amb tota franquesa com estava de descontent amb la lentitud i l'escrupolositat del meu ambaixador. Aquesta gent es complica la vida a si mateixa i als altres. «Però», va dir, «cal resignar-s'hi com un viatger que ha de travessar una muntanya; és clar, si la muntanya no hi fos, el camí seria molt més còmode i curt; però hi és, i cal passar-hi per sobre!»

El meu vell nota també la preferència que el comte em concedeix per sobre d'ell, i això l'irrita, i aprofita qualsevol ocasió per parlar malament del comte davant meu; jo, com és natural, hi replico, i la cosa no fa sinó empitjorar. Ahir mateix em va provocar, perquè també anava per mi: per als afers mundans, el comte anava molt bé, tenia molta facilitat per treballar i portava bona ploma, però quant a erudició sòlida en mancava, com tots els bel·letristes. Hi va posar una cara com si volgués dir: «Ho sents, la punxada?» Però no em va fer cap efecte; vaig menystenir l'home que podia pensar i comportar-se així. Li vaig plantar cara i vaig combatre amb considerable vehemència. Vaig dir que el comte era un home que mereixia respecte, tant pel seu caràcter com pels seus coneixements. «No he conegut ningú», vaig dir, «que hagi aconseguit tan bé ampliar el seu esperit, estendre'l sobre innombrables matèries i conservar alhora aquesta activitat per a la vida pràctica.» Això era xino-xano per a aquell cervell, i em vaig acomiadar per no haver d'empassar-me més bilis davant d'un desgavell semblant.

I de tot això en teniu la culpa vosaltres, que em vau convèncer d'acceptar aquest jou i em vau cantar tantes lloances de l'activitat. Activitat! Si no fa més feina el qui planta patates i va a la ciutat a vendre el seu blat que no pas jo, vull passar-me deu anys més remant a la galera on sóc encadenat.

I la misèria brillant, l'avorriment entre aquesta gent odiosa que es vigila mútuament! La mania dels rangs! Com no fan sinó vetllar i aguaitar per guanyar un passet als altres; les passions més miserables i lamentables, completament despullades. Hi ha una dona, per exemple, que parla a tothom de la seva noblesa i del seu país, de manera que qualsevol foraster ha de pensar: és una boja que es dóna ínfules per la seva mica de noblesa i per la fama del seu país. Però encara és pitjor: aquesta dona és d'aquí, de la rodalia, filla d'un escrivent de jutjat. Mira, no puc entendre el gènere humà, que tingui tan poc seny per prostituir-se d'una manera tan vulgar.

Val a dir que cada dia noto més, estimat, com és de neci jutjar els altres per un mateix. I com que tinc tanta feina amb mi mateix i aquest cor és tan tempestuós… ah, deixo els altres seguir el seu camí, si tan sols em poguessin deixar seguir el meu!

El que més em molesta són les fatals convencions socials. Sé tan bé com qualsevol com és de necessària la distinció d'estaments, quants avantatges em procura a mi mateix; només que no se m'hauria de posar al davant, justament allà on encara podria gaudir d'una mica d'alegria, d'una espurna de felicitat en aquesta terra. L'altre dia, passejant, vaig conèixer una senyoreta von B., una criatura encantadora, que ha conservat molta naturalitat enmig de la vida rígida. Ens vam agradar en la conversa, i en acomiadar-nos, li vaig demanar permís per anar-la a veure a casa seva. M'ho va concedir amb tanta espontaneïtat que amb prou feines podia esperar el moment oportú per anar-hi. No és d'aquí, i viu a casa d'una tieta. La fesomia de la vella no em va agradar. Li vaig mostrar molta atenció, la meva conversa s'adreçava sobretot a ella, i en menys de mitja hora ja tenia bastant clar allò que la mateixa senyoreta em va confessar després: que la bona tieta, en la seva vellesa, mancada de tot — ni fortuna decent, ni esperit, ni cap suport tret de la renglera dels seus avantpassats, cap aixopluc tret de l'estament darrere el qual s'havia atrincherada, i cap plaer sinó mirar des del seu pis per sobre dels caps dels burgesos. Diuen que de jove havia estat bonica, i havia malgastat la vida, primer turmentant amb els seus capricis algun pobre jove, i en els anys madurs s'havia sotmès a l'obediència d'un vell oficial que, a canvi d'aquest preu i d'una manutenció passable, va passar amb ella l'era de bronze i va morir. Ara es veu sola en l'era de ferro, i ningú no la miraria si la seva neboda no fos tan encantadora.


### 8 de gener de 1772

Quina mena de gent és aquesta, que té tota l'ànima posada en el cerimonial, que durant anys no pensa en res més que en com avançar un lloc a taula! I no és que no tinguin feina: ans al contrari, els treballs s'acumulen, precisament perquè es deixen distreure dels assumptes importants per les petites contrarietats de la precedència. La setmana passada, durant la passejada en trineu, hi va haver una baralla, i tota la diversió es va fer malbé.

Quins necis, que no veuen que el lloc en si no compta per a res, i que qui ocupa el primer lloc tan rarament fa el primer paper! Quants reis són governats pel seu ministre, quants ministres pel seu secretari! I qui és, doncs, el primer? Aquell, em sembla, que domina els altres i té prou poder o astúcia per posar les seves forces i passions al servei dels propis plans.


### 20 de gener

Us he d'escriure, estimada Lotte, aquí, a la sala d'una modesta fonda de pagès, on m'he refugiat d'una forta tempesta. Des que vagabundejo per aquest trist forat de D., entre gent estranya, completament estranya al meu cor, no he tingut ni un instant, ni un sol, en què el cor m'hagués dictat d'escriure-us; i ara, en aquesta cabana, en aquesta solitud, en aquest recolliment, mentre la neu i la calamarsa fuetegen la meva finestreta, aquí heu estat el meu primer pensament. Quan vaig entrar, la vostra imatge em va envair, el vostre record, oh Lotte! Tan sagrat, tan càlid! Bon Déu! El primer instant feliç de nou.

Si em veieu, estimada, en aquest torrent de distraccions! Com se m'assequen els sentits! Ni un instant de plenitud del cor, ni una hora benaventurada! Res! Res! Sóc davant una capsa d'ombres xineses i veig desfilar els homenets i els cavallets, i sovint em pregunto si no serà un engany òptic. Hi jugo, o més aviat, em juguen a mi com una marioneta, i de vegades agafo el veí per la mà de fusta i retrocedeixo amb un calfred. Al vespre em proposo gaudir de la sortida del sol, i no m'aixeco del llit; de dia espero gaudir del clar de lluna, i em quedo tancat a la meva cambra. No sé ben per què em llevo, per què em fico al llit.

El llevat que posava en moviment la meva vida m'ha faltat; l'estímul que em mantenia despert en les nits profundes ha desaparegut, el que em despertava al matí s'ha esvaït.

Un sol ésser femení he trobat aquí, una senyoreta von B.; s'assembla a vós, estimada Lotte, si és que algú se us pot assemblar. «Ei!», direu, «l'home es dedica a fer compliments bonics!» No és del tot mentida. Des de fa un temps sóc molt amable, perquè no puc ser d'altra manera, tinc molt d'enginy, i les dames diuen que ningú no sap lloar tan finament com jo (i mentir, afegiu-hi vós, perquè sense això no es pot fer, m'enteneu?). Volia parlar de la senyoreta von B. Té molta ànima, que li brilla dels ulls blaus. El seu rang li és un feix, perquè no satisfà cap dels desigs del seu cor. Anyora sortir del tumult, i passem moltes hores fantasiejant sobre escenes campestres de felicitat pura; ah, i sobre vós! Quantes vegades us ha de retre homenatge, no l'hi cal, ho fa de bon grat, escolta parlar de vós amb tant de plaer, us estima. Oh, si segués als vostres peus, a la sala petita i acollidora, i els nostres petits estimats rodolaven al meu voltant, i quan us fessin massa soroll, els aplegaria amb un conte esgarrifós perquè s'asseguessin tranquils al meu costat!

El sol es pon magníficament sobre la contrada resplendent de neu, la tempesta ha passat, i jo… m'he de tancar un altre cop a la meva gàbia. Adéu! L'Albert és amb vós? I com…? Déu em perdoni aquesta pregunta!


### 8 de febrer

Fa vuit dies que tenim un temps abominable, i em va bé. Perquè des que sóc aquí, no hi ha hagut ni un sol dia bonic al cel que algú no m'hagi malaguanyat o amargat. Quan plou de valent i venteja i glaça i desglaça, penso: bah, a casa no pot ser pitjor que a fora, o a l'inrevés; i ja està bé. Quan el sol surt al matí i promet un bon dia, no puc evitar d'exclamar: vet aquí un altre bé celestial pel qual es poden arrabassar els uns als altres! No hi ha res que no s'arrabassin: salut, bon nom, alegria, repòs! I generalment per ximpleria, incomprensió i estretor, i, si els escoltes, amb la millor intenció del món. De vegades voldria pregar-los de genolls que no destrossin tan furiosament les pròpies entranyes.


### 17 de febrer

Temo que el meu ambaixador i jo no aguantarem gaire més junts. L'home és completament insuportable. La seva manera de treballar i de portar els afers és tan ridícula que no em puc contenir de contradir-lo i sovint faig les coses al meu aire, cosa que, com és natural, mai no li sembla bé. Per això l'altre dia em va acusar davant la cort, i el ministre em va fer un retret, suau, certament, però retret al cap i a la fi, i jo estava a punt de demanar el meu comiat quan vaig rebre una carta privada d'ell, una carta davant la qual em vaig agenollar i vaig adorar aquell sentit elevat, noble i savi. Com em corregeix la meva excessiva susceptibilitat, com respecta les meves idees exaltades d'eficàcia, d'influència sobre els altres, de penetració en els afers com a impuls juvenil i generós, i no pas per extirpar-les, sinó per temperar-les i dirigir-les allà on poden tenir el seu joc veritable, la seva acció eficaç. També m'he sentit enfortit durant vuit dies i en pau amb mi mateix. La calma de l'ànima és una cosa meravellosa, i l'alegria d'un mateix. Estimat amic, si tan sols aquesta joia no fos tan fràgil com és bella i preciosa!


### 20 de febrer

Déu us beneeixi, estimats meus, i us doni tots els bons dies que a mi em pren!

Et dono les gràcies, Albert, que m'hagis enganyat: esperava notícies de quan seria el vostre casament, i m'havia proposat, el dia de la boda, descroixar solemnement de la paret la silueta de Lotte i enterrar-la entre altres papers. Ara ja sou marit i muller, i la seva imatge encara és aquí! Doncs, que s'hi quedi! I per què no? Sé que també sóc entre vosaltres, que tinc, sense fer-te tort, un lloc al cor de Lotte, sí, tinc el segon lloc i el vull i l'he de conservar. Oh, em tornaria boig si ella pogués oblidar… Albert, en aquest pensament hi ha un infern. Albert, adéu! Adéu, àngel del cel! Adéu, Lotte!


### 15 de març

He tingut un disgust que em traurà d'aquí. Grinyolo les dents! Dimoni! No té remei, i la culpa és tota vostra, que m'esporonàreu i m'empenyéreu i em turmentàreu perquè acceptés un càrrec que no era fet per a mi. Vet-ho aquí! Ja ho teniu! I perquè no tornis a dir que les meves idees exaltades ho fan tot malbé, aquí tens, estimat senyor, una narració, plana i neta, tal com l'anotaria un cronista.

El comte C. m'estima, em distingeix, això és sabut, ja t'ho he dit cent vegades. Ahir era convidat a dinar a casa seva, justament el dia que al vespre es reuneix la noble societat de senyors i dames, cosa en la qual mai no havia pensat, ni se m'havia acudit que nosaltres, els subalterns, no hi pertanyem. Bé. Dino amb el comte, i després de taula passegem amunt i avall pel gran saló, parlo amb ell, amb el coronel B., que s'hi afegeix, i així s'acosta l'hora de la reunió. Jo, Déu ho sap, no penso en res. Aleshores entra l'ultragràcia dama von S. amb el seu senyor espòs i la filla, oca ben covada, amb el pit pla i el corset gentil; fan de passada els seus ulls i els seus nassos d'alta noblesa hereditària, i com que aquesta raça m'és odiosa de tot cor, anava a acomiadar-me i només esperava que el comte quedés lliure de l'odiosa xerrameca, quan va entrar la meva senyoreta B. Com que el cor sempre se m'obre una mica quan la veig, em vaig quedar, em vaig col·locar darrere la seva cadira i només al cap d'una estona vaig notar que em parlava amb menys franquesa que de costum, amb una certa confusió. Això em va sorprendre. Serà com tota aquesta gent?, vaig pensar, i em vaig sentir punxat i volia marxar, però em vaig quedar, perquè l'hauria volguda excusar i no m'ho creia i encara esperava una bona paraula seva i… el que vulguis. Mentrestant, la sala s'anava omplint. El baró F. amb tot el vestuari dels temps de la coronació de Francesc I, el conseller àulic R., aquí anomenat in qualitate senyor von R., amb la seva dona sorda, etc., sense oblidar el mal equipat J., que apedaça els forats del seu vestit passat de moda amb retalls moderns; tot això s'amuntega, i parlo amb alguns coneguts, tots molt lacònics. Jo pensava… i només parava esment en la meva B. No em vaig adonar que les dones, al fons del saló, es xiuxiuejaven a l'orella, que el murmuri circulava entre els homes, que la senyora von S. parlava amb el comte (tot això m'ho va explicar després la senyoreta B.), fins que finalment el comte es va adreçar a mi i em va portar cap a una finestra. «Vostè coneix», em va dir, «les nostres relacions estrambòtiques; la societat està descontent, he notat, de veure'l aquí. Jo no voldria per res del món…» «Excel·lència», vaig interrompre, «us demano mil perdons; hauria d'haver-hi pensat abans, i sé que em perdonareu aquesta inconsistència; ja feia estona que volia acomiadar-me. Un mal geni m'ha retingut», vaig afegir somrient, tot inclinant-me. El comte em va estrènyer les mans amb una emoció que ho deia tot. Em vaig esmunyir discretament de la noble companyia, vaig sortir, vaig pujar a un cabriolet i vaig anar a M. a veure pondre el sol des del turó, tot llegint al meu Homer el magnífic cant on Ulisses és hostatjat per l'excel·lent porquer. Tot anava bé.

Al vespre torno a sopar; encara hi havia poca gent a la sala, jugaven a daus en un racó, amb les estovalles replegades. Entra el bon Adelin, deixa el barret, em mira, s'acosta i em diu en veu baixa: «Has tingut un disgust?» «Jo?», vaig dir. «El comte t'ha fet fora de la reunió.» «Que se'ls emporti el diable!», vaig dir, «m'ha anat bé sortir a l'aire lliure.» «Bé», va dir, «que t'ho prenguis a la lleugera. Però em sap greu, ja corre per tot arreu.» Aleshores la cosa va començar a fer-me mal. Tots els qui venien a taula i em miraven, pensava: per això et miren! I la sang em bullia.

I ara, avui, que allà on vaig em compadeixen, que sento que els meus envejosos triomfen i diuen: ja es veu on van a parar els arrogants, els qui es donen ínfules pel seu cap i creuen poder passar per sobre de totes les convencions, i tota la xerrameca de gossos que vulguis; aleshores voldria clavar-se un ganivet al cor; perquè diguin el que vulguin sobre la independència, vull veure qui pot suportar que uns miserables parlin d'ell quan tenen un avantatge sobre seu; quan la seva xerrameca és buida, ah, llavors se'ls pot deixar córrer.


### 16 de març

Tot m'acuita. Avui trobo la senyoreta B. al passeig, no he pogut estar-me d'abordar-la i de mostrar-li, quan ens hem allunyat una mica de la gent, el meu ressentiment pel seu comportament de l'altre dia. «Oh, Werther», va dir amb un to sentit, «heu pogut interpretar així la meva confusió, vós que coneixeu el meu cor? El que he patit per causa vostra, des del moment que vaig entrar al saló! Ho veia tot venir, cent vegades vaig estar a punt de dir-vos-ho. Sabia que les von S. i les von T. amb els seus marits marxarien abans que restar en la vostra companyia; sabia que el comte no se les pot posar en contra… i ara, l'enrenou!» «Com, senyoreta?», vaig dir, dissimulant el meu espant; perquè tot el que l'Adelin m'havia dit abans d'ahir em corria com aigua bullent per les venes en aquell instant. «Què m'ha costat ja tot això!», va dir la dolça criatura, amb els ulls plens de llàgrimes. Ja no era amo de mi mateix, estava a punt de llançar-me als seus peus. «Expliqueu-vos!», vaig exclamar. Les llàgrimes li regalaven per les galtes. Jo estava fora de mi. Les va eixugar sense voler-les amagar. «Coneixeu la meva tieta», va començar, «hi era present, i… oh, amb quins ulls ho ha vist tot! Werther, ahir a la nit vaig haver de suportar-ho, i aquest matí un sermó sobre el meu tracte amb vós, i he hagut d'escoltar com us rebaixaven, us humiliaven, i només us podia defensar a mitges.» Cada paraula que pronunciava em travessava el cor com una espasa. No sentia quina misericòrdia hauria estat callar-me tot això, i encara hi va afegir el que es continuaria murmurant, quina mena de gent en triumfaria.

Com ara es faria festa i es gaudiria del càstig del meu orgull i del meu menyspreu als altres, que ja feia temps que em retreien. Tot això, Wilhelm, sentir-ho de la seva boca, amb el to de la compassió més sincera… estava destrossat i encara ara estic furiós per dins. Voldria que algú s'atrevís a retreure-m'ho, per poder-li clavar l'espasa al cos; si veiés sang, em sentiria millor. Ah, cent vegades he agafat un ganivet per donar aire a aquest cor oprimit. Diuen d'una raça noble de cavalls que, quan estan terriblement acalorats i excitats, es mosseguen per instint una vena per recuperar l'alè. Així em sento sovint; voldria obrir-me una vena que em donés la llibertat eterna.


### 24 de març

He demanat el meu comiat de la cort i espero obtenir-lo, i em perdonareu que no us hagi demanat permís primer. Havia de marxar, fos com fos, i tot el que teniu a dir per convèncer-me de quedar-me, ja ho sé; així doncs, fes-ho passar a la meva mare amb suavitat, jo no em puc ajudar a mi mateix, i que s'avingui si tampoc no la puc ajudar a ella. Certament li ha de fer mal. La bella carrera que el seu fill encetava, encaminat a conseller secret i a ambaixador, veure-la aturada de cop, i enrere amb la bèstia cap a l'estable! Feu-ne el que vulgueu i combineu els casos possibles en què hauria pogut i degut quedar-me; n'hi ha prou, me'n vaig. I perquè sapigueu on aniré, us diré que aquí hi ha el príncep **, que troba molt de gust en la meva companyia; quan va sentir les meves intencions, em va pregar d'anar amb ell a les seves terres i passar-hi la bella primavera. M'ha promès que em deixarà completament al meu aire, i com que ens entenem fins a un cert punt, ho vull arriscar i me n'hi vaig amb ell.

---

*Traducció parcial — en procés de completar.*
