# Cena Trimalchionis (El banquet de Trimalció)
*Petroni*

Traduït del llatí per Biblioteca Arion

---



«Recordes, Gai —em va dir—, que tu vas fer tal i tal cosa? Recordes que en tal dia vas tenir tal i tal problema? Recordes que et vas casar en tal data?» Jo, que ho anava confirmant tot, em vaig quedar parat: semblava que havia viscut sempre amb mi.

«Els qui es crien enmig d'això no poden tenir més seny que bon olor els qui viuen a la cuina. Perdoneu-me que ho digui: vosaltres, els primers de tots, heu arruïnat l'eloqüència. Perquè, excitant mena de joguines amb sons lleugers i buits, heu aconseguit que el cos del discurs s'enervi i caigui. Encara no es confinaven els joves a les declamacions, quan Sòfocles o Eurípides van trobar les paraules amb les quals calia parlar. Encara no havia esborrat els talents el mestre d'ombra, quan Píndar i els nou lírics van gosar cantar en versos hel·lènics. I per no citar tan sols els poetes com a testimoni, no veig pas que ni Plató ni Demòstenes s'acostessin a aquesta mena d'exercici. L'oratòria noble i, per dir-ho així, pudorosa no és tacanera ni inflada, sinó que s'alça amb una bellesa natural. Fa poc, aquesta xerrameca ventosa i desmesurada va emigrar d'Àsia cap a Atenes i va infectar els esperits dels joves que s'aixecaven cap a les grans coses, com si fos un astre pestilent; i, corrompuda d'una vegada la norma, l'eloqüència es va aturar i va emmudir. En resum, qui va assolir després la fama de Tucídides, qui la d'Hipèrides? Ni tan sols la poesia va brillar amb un color sa, sinó que tot, com si s'hagués nodrit del mateix aliment, no va poder emblanquir fins a la vellesa. La pintura tampoc no va tenir un altre destí, des que l'audàcia dels egipcis va inventar una drecera per a un art tan gran.»

## III.

L'Agamèmnon no em va permetre de declamar al pòrtic més estona del que ell mateix havia suat a l'escola, sinó que digué: «Jove, atès que tens una conversa que no és del gust comú i, cosa raríssima, estimes el bon seny, no et privaré d'un secret de l'art. Sens dubte, en aquests exercicis no erren pas els mestres, que es veuen obligats a delirar amb els qui deliren. Perquè si no diuen allò que els jovenets aproven, com diu Ciceró, "quedaran sols a les escoles". De la mateixa manera que els aduladors de professió, quan van a la caça dels sopars dels rics, no mediten res amb tanta cura com allò que creuen que serà més grat als oients —car d'altra manera no obtindran el que cerquen si no han tendit algunes paranys a les orelles—, així el mestre d'eloqüència, si no ha posat a l'ham, com fa el pescador, aquell esquer que sap que els peixets aniran a picar, romandrà a la roca sense esperança de captura.

«Però, doncs, quin és el problema? Els pares mereixen ser reprovats, perquè no volen que els seus fills progressin sota una disciplina severa. En primer lloc, com passa amb totes les coses, sacrifiquen també les seves esperances a l'ambició. Després, en la seva pressa per veure complerts els seus desitjos, llancen al fòrum uns estudis encara crus, i vesteixen amb l'eloqüència —de la qual confessen que no hi ha res de més gran— uns nois que tot just estan creixent. Però si permetessin que es fessin els graus de l'esforç, de manera que els joves ordenessin l'esperit amb els preceptes de la saviesa, que arrenquessin les paraules amb un estil vigorós, que escoltessin llargament allò que volguessin imitar, que es convencessin que no hi ha res de magnífic en allò que agrada als nens: aleshores aquella gran oratòria tindria el pes de la seva pròpia majestat. Ara, en canvi, els nens juguen a les escoles, els joves fan el ridícul al fòrum, i el que és més vergonyós que totes dues coses: allò que cadascú ha après malament de petit, no vol confessar-ho en la vellesa. Però perquè no penseu que he menyspreat la improvisació d'humilitat luciliana, jo mateix expressaré en vers allò que sento:»

«Si algú aspira als fruits de l'art severa
i aplica l'esperit a grans empreses,
que polixi primer els seus costums
amb la llei exacta de la frugalitat.
Que no es preocupi de la cort amb el rostre altiu,
ni com a client persegueixi els àpats dels poderosos,
ni, lliurat als dissoluts, ofegui en vi
la calor de l'esperit; ni s'assegui
com a aplaudidor venal al teatre, esclau de la histrioneria.
Ans bé, ja somriguin les ciutadelles de la Tritònia armada,
ja la terra habitada pel colon lacedemoni
o la llar de les Sirenes, que consagri els primers anys als versos
i begui amb cor feliç la font meònia.
Que després, ple del ramat socràtic, deixi anar lliure les regnes,
i brandeixi les armes poderoses de Demòstenes.
Que l'envoli aleshores la mà romana, i, alleugerida
del so grec, tenyida, canviï de sabor.
Que de tant en tant la ploma, apartada del fòrum, emprengui el vol,
i ressoni la fortuna marcada per un curs veloç.
Que donin festins i guerres cantades amb veu ferotge,
i amenacin les paraules grandioses del indomable Ciceró.
Cenyeix-te l'ànima amb aquests béns: així, amb un riu abundant,
ple de Pieris, abocaràs les paraules del teu pit.»

Mentre l'escoltava amb tanta atenció, no vaig adonar-me de la fugida d'Ascilt... I mentre passejava pels jardins enmig d'aquell torrent de paraules, una gran colla d'estudiants va entrar al pòrtic, de tornada, com semblava, d'una declamació improvisada d'algú que havia pres la suasòria d'Agamèmnon. Mentre els joves es reien de les sentències i posaven en ridícul l'estructura de tot el discurs, vaig aprofitar l'ocasió per escolar-me'n i vaig començar a córrer darrere d'Ascilt. Però no recordava bé el camí, perquè... ni sabia on era l'hostal. Així que per on anava, per allà mateix tornava, fins que, esgotat de córrer i ja xop de suor, m'acosté a una velleta que venia verdures del camp i li vaig dir:

## VII.

«Et demano, mare», vaig dir, «saps per casualitat on visc?» Aquella simplicitat tan rústega la va divertir, i: «Com no ho sabria?», va respondre, i es va aixecar i va començar a caminar davant meu. Jo la creia una dona providencial, i quan vam arribar a un indret més apartat, la vella tan urbana va apartar una cortina de draps i va dir: «Aquí és on has de viure.» Com que jo negava que reconegués aquella casa, vaig veure uns quants homes que es passejaven furtivament entre rètols i meretrius nues. Tard, o millor dit, ja massa tard, vaig comprendre que m'havien portat a un bordell. Maleïdes les trampes de l'anciana, em vaig cobrir el cap i vaig començar a fugir a través del mig del lupanari cap a l'altra banda, quan vet aquí que a la mateixa entrada em vaig topar amb Ascilt, igualment esgotat i mig mort: hauries dit que la mateixa velleta l'havia portat allà. Així que el vaig saludar rient i li vaig preguntar què feia en un lloc tan indigne.

Ell s'eixugà la suor amb les mans i digué: «Si sabessis el que m'ha passat a mi!» «Què hi ha de nou?», vaig dir jo. I ell, defallint: «Mentre errava per tota la ciutat sense trobar on havia deixat l'hostal, s'acostà a mi un pare de família i em prometé, amb tota la cortesia del món, que em guiaria. Llavors, havent-me fet passar per uns carrerons obscuríssims, em portà fins a aquest lloc, i traient els diners em començà a demanar que me li lliurés. Ja la meretriu havia cobrat un as per la cambra, ja ell m'havia posat la mà a sobre, i si no hagués estat el més fort, n'hauria pagat les conseqüències. <. . .> fins al punt que arreu tothom em semblava que havia begut vi de sàtir <. . .> i unint les forces menysprejàrem l'importú.

## IX.

## IX.

Com si fos a través d'una boira vaig veure Gitó dret a la vora del camí, i em vaig llançar cap al mateix lloc. En preguntar-li si el nostre germà ens havia preparat alguna cosa per dinar, el noi s'assegué al llit i s'eixugà les llàgrimes que li regalimaven amb el polze. Pertorbat jo per l'actitud del meu germà, li vaig preguntar què havia passat. I ell, lentament i de mala gana, però després que a les pregàries hi afegí també la còlera: «El teu germà o company», digué, «fa una estona ha acudit corrents a la cambra llogada i ha volgut arrabassar-me el pudor. Com que jo cridava, va desembeinar l'espasa i va dir: "Si ets una Lucrècia, has trobat el teu Tarquini."» En sentir això, vaig alçar les mans cap als ulls d'Ascilt i vaig dir: «Què dius, prostitut de paciència femenina, que ni tan sols l'alè te'l tens net?» Ascilt fingí horroritzar-se, i tot seguit, aixecant les mans amb més energia, cridà amb un esforç molt més gran: «No calles, gladiador obscè, que l'arena va acomiadar de la seva ruïna? No calles, assassí nocturn, que ni tan sols aleshores, quan feies el valent, vas lluitar amb una dona honesta, i que de la mateixa manera que ara ets el noi en un hostal, jo vaig ser el germà en un jardí?» —«Tu», vaig dir, «t'has escapat de la conversa del mestre.»

—I jo, home estupidíssim, què havia de fer, quan em moria de gana? ¿Potser escoltar dissertacions, és a dir, vidres trencats i interpretacions de somnis? Ets molt més indigne que jo, per Hèrcules, tu que, per sopar fora de casa, has lloat un poeta.» Així doncs, dissolts en riure des de la baralla més vergonyosa, ens retiràrem amb més calma a tractar la resta dels assumptes. <. . .>

Tornat de nou al record de l'ofensa: «Ascilt», vaig dir, «veig que no podem entendre'ns. Dividim, doncs, l'equipatge comú i intentem cadascú per la seva banda de foragitar la pobresa. Tu saps de lletres, i jo també. Per no ser un obstacle als teus guanys, em comprometré a buscar una altra cosa; altrament, mil motius ens enfrontaran cada dia i ens escamparan per tota la ciutat amb murmuracions.»

Ascilt no s'hi negà i digué: «Avui, com que hem promès anar a sopar com a estudiants, no malbaratem la nit. Demà, però, ja que és el que em plau, em buscaré un allotjament i algun company.» —«És massa tard», vaig dir, «ajornar allò que ja s'ha decidit.»

Aquesta divisió tan precipitada era obra del desig; feia estona que volia desfer-me d'aquell guardià molest per reprendre la vella intimitat amb el meu Gitó.

---

## XI.

Després d'haver recorregut amb els ulls tota la ciutat, vaig tornar a la cambreta, i havent-li arrabassat a la fi uns petons de debò, estreny el noi entre els meus braços i gaudeixo d'uns plaers tan feliços que fan enveja. Però encara no havia acabat tot, quan Ascilt s'acostà furtivament a la porta, i havent-ne forçat el forrellat amb tota la seva força, em trobà jugant amb el meu germà. Omplí la cambreta de riures i aplaudiments, em descobrí de sota la capa i digué: «Què feies, germà santíssim? Què? Fas vida de caserna?» I no es limità a les paraules, sinó que desllorigà la corretja del sarró i es posà a fuetejar-me sense contemplacions, afegint-hi encara dites insolents: «Així no s'ha de repartir amb el germà.»

---

## XII.

## XII.

Anàvem cap al fòrum a la caiguda del dia, on observàrem una gran concurrència de mercaderies en venda, no pas de les precioses, però sí d'aquelles la dubtosa procedència de les quals la foscor de l'hora cobria amb tota facilitat. Com que nosaltres mateixos hi havíem portat el mantell robat en un atracament, aprofitàrem l'ocasió tan propícia i en un racó de la plaça ens posàrem a sacsejar-ne la vora, per si la brillantor del teixit podia atreure algun comprador. No trigà gaire un pagès de cara coneguda, acompanyat d'una doneta, que s'acostà i es posà a examinar el mantell amb força atenció. Al seu torn, Ascilt llançà una mirada als muscles del pagès comprador i, de sobte, s'immobilitzà sense dir res. Tampoc jo no el vaig veure sense cert neguit, perquè em semblava que era aquell mateix que havia trobat la túnica en el descampat. Era ell, sens dubte. Però com que Ascilt no s'acabava de fiar dels seus ulls i no volia fer res a la lleugera, s'acostà primer com si fos un comprador, li tragué el mantell de les espatlles i el palpà amb deteniment.

Quina jugada tan prodigiosa de la fortuna! El pagès ni tan sols havia portat les mans curioses a les costures, sinó que venia aquella peça amb un cert menyspreu, com si fos el botí d'un captaire. Quan Ascilt veié que el dipòsit era intacte i que el venedor no inspirava cap respecte, m'apartà una mica de la gentada i digué: «Saps, germà, que el tresor del qual em lamentava ha tornat a les nostres mans? Aquella és la túnica, encara plena d'or, com es veu, sense que ningú l'hagi tocat. Què fem, doncs, o amb quin dret reclamem allò que és nostre?» Jo m'alegrava no sols perquè veia la presa, sinó també perquè la fortuna m'havia alliberat d'una sospita ben vergonyosa; i li vaig dir que no calia anar amb rodeos, sinó que havíem de lluitar obertament per la via del dret civil, de manera que, si no volia tornar la cosa aliena al seu amo, que comparegués davant l'interdicte.

## XIV.

Ascilt, en canvi, temia les lleis i deia: «Qui ens coneix en aquest lloc, o qui donarà crèdit a les nostres paraules? Jo, francament, prefereixo comprar-ho, tot i que és nostre i que ho reconeixem, i recuperar el tresor per uns quants diners, abans que endinsar-nos en un plet incert:

Què fan les lleis, allà on regna tan sols el diner,
o allà on cap pobresa no pot vèncer?
Els mateixos que passen la vida amb la bossa cínica a l'espatlla
de vegades acostumen a vendre la veritat per monedes.
Així doncs, el judici no és res més que una mercaderia pública,
i el cavaller que seu al tribunal aprova allò que ha comprat.»

Però fora d'un sol dipondió, que teníem destinat a comprar cigrons i llobins, no teníem res a mà. Així doncs, per tal que la presa no se'ns escapés mentrestant, vam decidir malvendre el mantell per menys del que valia, de manera que el preu d'un guany major fes més lleu la pèrdua. Tan bon punt, doncs, vam desplegar la mercaderia, una dona amb el cap cobert, que havia estat dreta al costat d'un pagès, després d'examinar detingudament les marques, va ficar les dues mans a les vores del mantell i va cridar a gran veu que érem uns lladres. Nosaltres, pertorbats, per tal de no semblar que no fèiem res, vam començar a agafar també nosaltres la túnica esquinçada i bruta, i a proclamar amb la mateixa indignació que allò que ells posseïen eren els nostres despulles. Però de cap manera la causa era igual, i els marxants que s'havien aplegat al crit es reien, com és costum, de la nostra indignació, perquè per aquella banda defensaven una vestidura riquíssima, i per la nostra, un pedaç que no hauria estat digne ni dels millors retalls. Aleshores Asciltos va dissipar bé el riure, i, fet el silenci:

## XV.

«Veiem», digué, «que cadascú té la seva cosa per la més preuada; que ens retornin la nostra túnica i que ells recuperin el seu mantell.» Malgrat que el pagès i la dona acceptaven de bon grat el bescanvi, els advocats, ja quasi de nit, que volien treure profit del mantell, exigien que ambdues peces fossin dipositades en mans d'un tercer i que l'endemà un jutge examinés la querella. Perquè no era tan sols la qüestió de les peces que semblaven estar en litigi, sinó que s'investigava quelcom molt diferent, atès que en ambdues parts hi havia, és clar, sospita de robatori. Ja s'acceptava la figura del dipositari, i un cert individu d'entre els marxants, calb, amb el front ple de bonys, que de tant en tant solia exercir també d'advocat, s'havia apoderat del mantell i afirmava que l'exhibiria l'endemà. Però era evident que no es buscava altra cosa sinó que la vestidura, un cop dipositada, fos estrangulada entre els lladres, i que nosaltres, per por de l'acusació, no compareguéssim a la cita. Això mateix era, ben bé, el que volíem nosaltres també. I així el cas va afavorir el desig de les dues parts. El pagès, indignat perquè li exigíem que exhibís el pedaç, va llançar la túnica a la cara d'Asciltos i, alliberats de la querella, ens ordenà que dipositéssim el mantell, que era l'únic que causava el litigi; i havent recuperat, com crèiem, el tresor, ens precipitàrem cap a l'hostal, i tancades les portes, comencem a riure'ns de l'astúcia no menys dels marxants que dels calumniadors, perquè amb enorme habilitat ens havien retornat els diners.

No vull tenir de seguida allò que desitjo,
ni em plau la victòria que ja ve guanyada.

## XVI.

Però tan bon punt ens haguérem sadollat amb el sopar que ens havia preparat la bondat de Gitó, la porta va ressonar colpejada amb un estrèpit prou agosarat. Mentre nosaltres, pàl·lids, preguntàvem qui era: «Obre», digué, «ja ho sabràs.» I mentre parlem, el forrellat va caure sol i les portes, obertes de sobte, van deixar passar qui entrava. Era una dona amb el cap cobert, i digué: «Pensàveu que us havíeu rigut de mi? Soc la serventa de Quartil·la, la qual vosaltres vàreu pertorbar en el seu ritu davant la cripta. Vet aquí que ella mateixa ve a l'hostal i demana que li sigui permès parlar amb vosaltres. No us pertorbeu. No acusa el vostre error ni el castiga; ans al contrari, s'admira de quin déu ha portat uns joves tan refinats fins a la seva contrada.»

## XVII.

## XVII.

Mentre nosaltres callàvem encara, sense inclinar-nos ni a l'una ni a l'altra banda, ella mateixa va entrar, acompanyada d'una sola donzella, i asseguda al meu llit va plorar llargament. Ni tan sols aleshores no vam afegir cap paraula, sinó que, atònits, vam esperar que s'esgotessin aquelles llàgrimes preparades per a l'ostentació del dolor. Quan, doncs, aquella pluja tan afectada va cessar, es va descobrir el cap altiu que duia tapat amb el mantell, i amb les mans estretes l'una contra l'altra fins al cruixit dels nusos, digué: «Quina gosadia és aquesta, o on heu après els lladronicis que fins i tot superen les faules? Per la meva fe, em feu llàstima; car ningú no mira impunement allò que no li és lícit de veure. La nostra contrada, en tot cas, és tan plena de divinitats presents, que més fàcilment pots trobar un déu que no pas un home. I no penseu que hagi vingut aquí per venjar-me; em commou més la vostra joventut que no pas el greuge que m'heu fet. Perquè vosaltres, com encara crec, heu comès un crim inexpiable per imprudència. Aquella mateixa nit, turmentada per la pertorbació, vaig agafar un fred tan perillós que temo fins i tot l'embat de la febre terciana. Per això he cercat remei en el somni, i se m'ha manat que us busqués i que alleugerís l'atac de la malaltia amb la subtilesa que m'ha estat indicada. Però no em preocupa tant el remei; car un dolor més gran bull al fons del pit, que m'aboca fins a la necessitat de la mort: que vosaltres, empesos per la llicència juvenil, no divulgueu el que heu vist al santuari de Priap, i no traieu a la llum del poble els designis dels déus. Estenc, doncs, les mans obertes vers els vostres genolls, i us demano i us suplico que no feu befa ni riota dels ritus nocturns, i que no vulgueu trair els secrets de tants anys, que amb prou feines coneixen mil persones.»

## XVIII.

Després d'aquesta súplica, tornà a vessar llàgrimes i, sacsejada tota la cara i el pit per grans sanglots, s'abocà sobre el meu llit. Jo, commogut alhora per la compassió i per la por, li vaig dir que s'animés i que estigués tranquil·la en tots dos aspectes: car ningú no divulgaria els ritus sagrats, i si a més el déu li havia mostrat algun altre remei contra la febre terciana, nosaltres ajudaríem la providència divina fins i tot a risc nostre. La dona, més alegre després d'aquesta promesa, em besà amb insistència i, passant de les llàgrimes al riure, amb mà lenta em recollí els cabells que queien per les orelles i digué: «Faig les paus amb vosaltres i us allibero del plet que tenia preparat. Que si no haguéssiu consentit en la medicina que us demano, ja estava a punt per a demà una colla de gent que hauria venjat el meu greuge i defensat la meva dignitat:

Ser menyspreat és una vergonya; imposar la llei, una arrogància;
estimo allò que puc: anar per on em plagui.
Car fins el savi, si el menystenen, teixeix querelles,
i qui no degolla l'enemic, sol marxar vençut.»

Llavors, tot batent les mans, esclatà de sobte en un riure tan fort que ens féu por. El mateix féu, a l'altra banda, la serventa que havia arribat primer; el mateix, la noieta que havia entrat amb ella.

## XIX.

Tot havia ressonat amb un riure de farsa, mentre nosaltres ignoràvem quin canvi tan sobtat s'havia produït en els seus ànims, i ens miràvem ara a nosaltres mateixos, ara les dones. <. . .>

«Per això he prohibit avui que ningú de mortal fos admès en aquesta fonda, per tal de rebre de vosaltres el remei per a la febre terciana sense cap interrupció.» Quan Quartil·la hagué dit això, Ascilte quedà uns instants estupefacte; jo, en canvi, em vaig tornar més fred que un hivern de la Gàl·lia i no vaig poder treure ni una paraula. Però per no esperar res de pitjor, el nombre ens afavoria. Eren, en efecte, tres donetes que, si volien intentar res, eren les més febles del món, és clar, davant nosaltres, que si no res més, érem del sexe masculí. A més, anàvem certament amb les túniques ben arromangades. Fins i tot jo ja havia distribuït les parelles de tal manera que, si calgués lluitar a fons, jo m'enfrontés amb Quartil·la, Ascilte amb la serventa, i Gitó amb la noieta. <. . .> Però llavors tota la nostra fermesa s'esfondrava en nosaltres, atordits com estàvem, i la mort, sense cap dubte, començava a cobrir els ulls dels desgraciats. <. . .>

«Us ho prego, senyora», vaig dir, «si teniu preparat alguna cosa de més greu, acabeu-ho d'una vegada: perquè no hem comès cap crim tan gran que mereixem morir entre turments.» L'esclava, que s'anomenava Psique, estengué amb cura una manta al terra. Estimulà les meves parts, ja glaçades per mil morts. Ascilte s'havia cobert el cap amb el mantell, advertit, és clar, que és perillós immiscir-se en els secrets dels altres. L'esclava tragué del pit dues cintes i amb l'una ens lligà els peus, amb l'altra les mans. <. . .>

Ascilte, ja exhaurit el fil de les seves facècies: «I jo, digué, no sóc digne de beure?» L'esclava, delatada pel meu riure, picà de mans i digué: «T'ho he servit, sí: però tu sol, noi, t'has begut tanta medicina.» — «Ah, és així?», digué Quartil·la, «Encòlpius s'ha begut tot el que hi havia de sajolida?» I es commogué de costat amb un riure no gens indecent. Ni tan sols Gitó no pogué reprimir el riure al final, sobretot quan la noieta li envaí el coll i donà al noi, que no es resistia, una infinitat de petons.

## XXI.

## XXI.

Volíem, misèrrims, posar-nos a cridar, però no hi havia ningú que ens ajudés; i per un costat la Psique em punxava les galtes amb una agulla de cabells quan jo intentava invocar la protecció dels Quirites, i per l'altre una noieta oprimia l'Ascilte amb un pinzell que havia impregnat igualment de sajolida. ⟨…⟩

Per acabar-ho d'adobar, va aparèixer un cinaede cobert d'una capa de llana peluda de color murtrera i cenyit amb un cinturó… ara ens colpejava amb les anques retorçades, ara ens embruria amb petons pestilentíssims, fins que Quartil·la, brandant una vara de balena i amb les faldilles ben arromangades, ordenà que es concedís la llibertat als infeliços. ⟨…⟩

Tots dos jurarem amb paraules solemníssimes que un secret tan horrible moriria entre nosaltres dos. Entraren força lluitadors de palestra i ens referen amb una fricció d'oli reglamentària. Així doncs, deixada de banda la fatiga com millor poguérem, recuperàrem les robes de sopar i ens conduïren a una cambra veïna, on hi havia tres llits parats i tot l'aparell de refinaments disposat amb el màxim esplendor. Ens manaren, doncs, de reclinarnos, i, iniciats amb uns entremesos meravellosos, ens inundaren també de Falern. Acollits a més amb nombrosos plats, quan ja ens lliscàvem cap al son: «¿Com és això?», digué Quartil·la, «¿teniu intenció de dormir, sabent com sabeu que es deu una vetlla al geni de Priap?» ⟨…⟩

## XXII.

Com que l'Ascilte, aclaparat per tants mals, s'esllenegués cap al son, aquella serventa que havia estat apartada amb violència li escampà per tota la cara una llarga capa de sutge, i li pintà els llavis i les espatlles amb besos furtius sense que ell se n'adonés.

## XXII. *(continuació)*

Jo també, aclaparat per tants mals, havia begut un mínim glop de son, per dir-ho així; i el mateix havia fet tota la servitud, de dins i de fora: uns jèien escampats als peus dels qui reposaven, d'altres s'arrapaven a les parets, alguns romanien al mateix llindar amb els caps ajuntats; fins i tot les llànties, mancades d'oli, escampaven una llum tènue i moribunda, quan dos siris entraren al triclini amb intenció de saquejar una gerra, i mentre barallaven amb massa cobdícia per l'argenteria, la trencaren en estirar-la. Caigué també la taula amb la vaixella, i una copa que havia sortit disparada d'un cop de sort des del llit on dormia mig adormida una serventa li esclafà quasi el cap.

Al cop d'aquell xoc, ella pegà un crit, i alhora delatà els lladres i despertà una part dels borratxos. Aquells siris que havien vingut a fer el saqueig, en adonar-se que els havien enxampat, s'estiraren tots dos al costat del llit, com si s'haguessin posat d'acord, i es posaren a roncar com si fessin estona que dormien.

Ja el majordom del triclini, despert, havia abocat oli a les llànties que s'apagaven, i els minyons, havent-se esfregar els ulls una mica, havien tornat al servei, quan va entrar una tocadora de cimbal i, fent repicar el bronze, despertà tothom.

## XXIII.

Es refeu, doncs, el convit, i Quartil·la tornà a convidar a beure. La tocadora de cimbal afegí alegria a la gresca.

Entra un cinaede, home el més insuls de tots i ben digne d'aquella casa, que, tot gemegant amb els canells trencats, deixà anar cançons d'aquesta mena:
*Veniu aquí, veniu ara, espatacinaedes,
allargeu el pas, afegiu-hi carrera, voleu de planta,
amb la cuixa fàcil, el maluc àgil i la mà procaç,
tous, vells, deliacs tallats a mà.*

Acabats els seus versos, m'embrutà amb un petó immundíssim. Aviat pujà també al llit i, fent tota la força, em descobrí mentre jo m'hi resistia. Sobre els meus engonals molí llarg temps i molt, però en va. Li regalimaven pel front rierols d'acàcia suant, i entre les arrugues de les galtes hi havia tanta cerusa que hauries dit que una paret pelada patia sota la pluja.

No vaig poder aguantar més les llàgrimes, i, portat fins al límit de la desesperació: «Us prego, senyora, que certament havíeu manat que em donessin un embasicetes.» Ella es picà les mans amb una certa tendresa i digué: «Oh, quin home tan agut, font de gràcia i enginy! Què? No havies entès que al cinaede se l'anomena embasicetes?» I perquè no li anés millor al meu company de cambra: «Per la vostra fe», vaig dir, «Asclit és l'únic en aquest triclini que es passa les festes de braços creuats?» «Cert», digué Quartil·la, «que a Asclit també li sigui donat un embasicetes.» A aquestes paraules el cinaede canvià de muntura i, passant al meu company, el destrossà a culetades i petons. Mentrestant Gitó estava dret i es tronxava de riure. Quartil·la, en veure'l, preguntà amb molt d'interès de qui era aquell noi. Com jo hagués dit que era el meu germà, ella digué: «Per què, doncs, no m'ha besat?» i, cridant-lo prop seu, l'estretà en un petó. Aviat li baixà també la mà al si i, havent-li palpalat el membre tan tendre: «Això», digué, «farà bona feina demà com a entrant de la nostra luxúria; que avui, després de l'ase, no prenc ració petita.»

El text original del capítol XXV és buit —no conté cap contingut llatí a traduir, només l'encapçalament «## XXV.»

Si vols, proporciona el text llatí del capítol XXV i el traduiré de seguida.

Mentre deia aquestes coses, Psique s'hi acostà rient i li xiuxiuejà alguna cosa a l'orella; aleshores Quartil·la exclamà: «Sí, sí, m'has recordat bé. Per què no aprofitem aquesta ocasió tan propícia per desvirginar la nostra Panniquis?» I tot seguit fou presentada una noia prou bonica que no semblava tenir més de set anys, la mateixa que havia entrat primer amb Quartil·la a la nostra cambra. Mentre tothom aplaudia i reclamava les noces, jo em vaig quedar parat, i vaig declarar que ni Gitó, noi d'una modèstia exquisida, no estava a l'alçada d'aquella insolència, ni la noia tenia edat per poder rebre la llei de la submissió femenina. «I és que», digué Quartil·la, «era ella més petita que jo quan vaig conèixer el primer home? Que Juno m'agafi la ira si mai recordo haver estat verge. De ben petita ja em vaig embrutar amb els meus iguals, i a mesura que anaven passant els anys m'anava aplicant a nois més grans, fins que he arribat a l'edat que tinc. D'aquí crec que ve aquell proverbi que diu que pot aixecar el bou qui ha aixecat el vedell.» Així doncs, per tal que el meu germà no rebés un greuge més gran en secret, em vaig alçar per complir amb el deure nupcial.

## XXVI.

Ja la Psique havia cobert el cap de la noia amb el vel nupcial, ja l'embasicoetes portava la torxa al davant, ja les dones ebries havien format un llarg seguici entre aplaudiments, i havien adornat la cambra nupcial amb robes indecents. Llavors la Quartil·la, encesa ella també per la luxúria dels qui jugaven, s'alçà, agafà el Gitó i se'l endugué a l'alcova.

Sens dubte el noi no s'havia resistit, ni la noia tampoc s'havia espantat, torbada, en sentir el nom de les noces. Així doncs, mentre els tancats jèien, ens asseguérem davant el llindar de la cambra nupcial, i la Quartil·la, sobretot, havia aplicat l'ull curiós per una escletxa descaradament eixamplada, i amb diligència lasciva espiava el joc infantil. Amb mà suau m'arrossegà a mi també cap al mateix espectacle, i com que els nostres rostres s'havien ajuntat en contemplar-ho, en els moments que li quedaven lliures de l'espectacle, movia els llavis de passada i m'anava colpejant, per dir-ho així, amb furtius petons continus.

Llençats als llits sense cap temor, passàrem la resta de la nit.

Ja havia arribat el tercer dia, és a dir, l'expectativa d'un sopar gratuït, però amb tantes ferides obertes ens semblava millor fugir que reposar. Així doncs, mentre deliberàvem tristament de quina manera podríem esquivar la tempesta present, un esclau d'Agamèmnon interrompé els nostres neguits i digué: «Com? ¿No sabeu vosaltres a casa de qui és avui? A casa de Trimalció, un home d'allò més refinat. Al triclini té un rellotge i un trompeter de guàrdia, perquè sàpiga en tot moment quant de vida ha perdut!»

Ens vestim, doncs, amb cura, oblidats de tots els nostres mals, i ordenem al Gitó, que amb molt de gust exercia les funcions d'esclau, que ens segueixi als banys.

## XXVII.

Mentrestant, vestits com anàvem, ens posàrem a passejar —o més aviat a fer broma i a unir-nos als corrols de gent—, quan de sobte veiérem un vell calb, vestit amb una túnica vermella, jugant a pilota enmig d'uns nois de cabells llargs. No eren pas els nois, per bé que valia la pena mirar-los, els qui ens havien atret cap a l'espectacle, sinó el pare de família en persona, que jugava descalç de peu amb una pilota de color verd. I no s'abaixava a recollir les que tocaven a terra: un esclau tenia un sac ple de pilotes i n'anava proveint els jugadors. Observàrem també dues coses insòlites: dos eunucs estaven plantats en costats oposats del cercle; l'un sostenia un orinal de plata, l'altre comptava les pilotes —no pas les que volaven d'una mà a l'altra en el joc, sinó les que queien a terra.

Mentre admiràvem, doncs, aquells luxes, s'acostà corrents Menelau: «Aquí és», digué, «on us reclineu a sopar, i de fet ja esteu veient el principi del banquet.» I encara no havia acabat de parlar Menelau quan Trimalció va fer petar els dits, senyal a la qual un eunuc li posà l'orinal a sota mentre jugava. Alleugerida la bufeta, demanà aigua per a les mans, i els dits, tot just humitejats, se'ls eixugà al cap d'un noi.

## XXVIII.

## XXVIII.

Seria llarg de recollir-ho tot un per un. Així, doncs, entràrem als banys i, escalfats per la suor, en un tres i no res passàrem a la piscina freda. Trimalció, mentrestant, cobert d'ungüent, s'eixugava no pas amb tovalles de lli, sinó amb mantes fetes de la llana més suau. Tres massatgistes, davant seu, bevien Falern, i com que en barallar-se'n abocaven força, Trimalció deia que era ell qui els en brindava. D'allí, embolcallat en una capa de llana peluda de color escarlata, fou pujat a una llitera precedida per quatre portadors amb guarniments de gala i per un carruatge de mà on anava el seu preferit: un noi vell, llaganyós, més lleig que el seu amo Trimalció. Mentre, doncs, se l'emportaven, un músic s'acostà al seu cap amb unes flautes molt petites i, com si li digués alguna cosa a cau d'orella en secret, li anà cantant durant tot el trajecte.

El seguírem nosaltres, ja farts de meravelles, i amb Agamèmnon arribàrem a la porta, al muntant de la qual hi havia enganxat un cartell amb aquesta inscripció:

TOT ESCLAU QUE SURTI FORA SENSE ORDRE DE L'AMO REBRÀ CENT ASSOTS.

A l'entrada mateixa hi havia el porter, vestit de verd, cenyit amb un cinturó color cirera, que pelava pèsols en una safata de plata. Per damunt del llindar penjava una gàbia daurada on una garsa de colors saludava els qui entraven.

## XXIX.

## XXIX.

Però mentre jo m'ho mirava tot amb la boca oberta, per poc no caig d'esquena i em trenco les cames. A mà esquerra dels qui entraven, no gaire lluny de la garita del porter, hi havia pintat a la paret un gos enorme, lligat amb una cadena, i a sobre, escrit en lletres quadrades: COMPTE AMB EL GOS. Els meus companys van riure. Jo, en canvi, un cop refet, no vaig parar fins a recórrer tota la paret amb la mirada. Hi havia una venda d'esclaus amb els títols pintats, i el mateix Trimalció, de jove, amb els cabells llargs, que entrava a Roma amb el caduceu a la mà i Minerva com a guia. Més enllà, un pintor diligent i minuciós havia representat, amb les seves inscripcions corresponents, com havia après la comptabilitat i com havia estat nomenat administrador. Al final del pòrtic, Mercuri el raptat pel mentó cap a un tribunal elevat. Al costat hi havia la Fortuna, abundant amb el seu corn de l'abundància, i les tres Parques filant els fils d'or. Vaig notar també al pòrtic un grup de corredors que s'exercitaven amb el seu mestre. A més, vaig veure en un racó un gran armari, en la capelleta del qual hi havia col·locats els Lares de plata, una figura de Venus en marbre i una capseta d'or no gens petita, on deien que hi guardava la seva pròpia barba. Vaig començar, doncs, a preguntar a l'atriense quines eren les pintures del mig. «La Ilíada i l'Odissea», va dir, «i el combat de gladiadors de Làenas.»

## XXX.

No ens era permès contemplar tantes coses amb tanta calma. Ja havíem arribat al triclini, a la part davantera del qual un administrador rebia els comptes. I el que em va sorprendre sobretot va ser que als muntants del triclini hi havia fixats fasces amb les seves destrals, la part inferior dels quals rematava una mena de proa de nau en bronze, on hi havia escrit: *A GAII POMPEI TRIMALCIÓ, SEVIR AUGUSTAL, CINNAM, ADMINISTRADOR*. Sota el mateix títol penjava del sostre una llàntia de dos blens, i als dos muntants hi havia clavades dues tauletes, una de les quals, si no em falla la memòria, duia aquesta inscripció: *EL 30 I EL 31 DE DESEMBRE, EL NOSTRE GAII SOPA FORA*; l'altra, el curs de la lluna i les imatges pintades dels set astres; i els dies favorables i els desfavorables s'assenyalaven amb una boleta de diferent color.

Sadollats d'aquests plaers, quan intentàvem entrar al triclini, un dels esclaus destinats a aquell servei va cridar: «Amb el peu dret!» Sens dubte ens vam quedar una mica perplexos, no fos cas que algun de nosaltres traspassés el llindar contra la prescripció.

Però en el moment que vam fer el pas amb el peu dret, un esclau despullat es va llançar als nostres peus i va començar a suplicar-nos que el salvéssim del càstig: que la seva falta no era tan gran com per posar-lo en perill; que li havien robat al bany la roba de l'administrador, que amb prou feines valia deu sestercis. Vam tornar enrere el peu dret, doncs, i vam intercedir davant l'administrador, que comptava monedes d'or al vestíbul, perquè perdonés el càstig a l'esclau. Aquell, altiu, va alçar els ulls i va dir: «No és tant la pèrdua el que em commou, sinó la negligència d'aquest esclau inútil. Ha perdut la meva roba de dormir, que un client m'havia regalat el dia del meu aniversari —de porpra de Tir, sens dubte, però ja rentada una vegada—. Bé, doncs, us el cedeixo.»

## XXXI.

Obligats per tan gran favor, quan vam entrar al triclini, ens va sortir a l'encontre aquell mateix esclau per qui havíem intercedut, i, mentre nosaltres quedàvem bocabadats, ens va plantar uns petons molt espessos donant-nos les gràcies per la nostra bondat. «En definitiva», va dir, «aviat sabreu a qui heu fet el favor. El vi del senyor és la gràcia del majordom.»

## XXXI. *(continuació)*

Finalment, doncs, ens vam recloure als llits, mentre uns nois alexandrins ens abocaven aigua nevada a les mans, i d'altres venien darrere a ocupar-se dels peus i a treure'ns les durícies amb una destresa extraordinària. I ni tan sols en aquella tasca tan feixuga no callaven, sinó que cantaven de passada. Vaig voler comprovar si tota la família cantava, i per això vaig demanar una beguda. Un noi molt diligent me la va servir amb un cantarellat no menys agre, i el mateix feia qualsevol altre a qui se li demanava alguna cosa. Hauries dit que era el cor d'un pantomim, no el triclini d'un pare de família.

Tanmateix, van portar els entrants, ben sumptuosos; car ja s'havien reclinat tots excepte el mateix Trimalció, a qui, seguint un nou costum, es reservava el lloc d'honor. A la safata dels entremesos hi havia un ase de bronze de Corint amb una doble alforja, que duia olives blanques a un costat i negres a l'altre. Cobrien l'ase dues safates, a les vores de les quals hi havia gravat el nom de Trimalció i el pes de la plata. Hi havia també unes passarel·les soldades que sostenien llirots escampats de mel i rosella. I encara hi havia embotits fumejants posats damunt d'una graelleta de plata, i a sota de la graelleta, prunes de Síria amb grans de magrana.

## XXXII.

## XXXII.

Enmig d'aquests refinaments ens trobàvem quan Trimalció fou portat en processó al so d'una simfonia i, dipositant-se entre coixinets minúsculs, arrencà el riure als desprevenits. Duia, en efecte, el cap afaitat cobert per un mantell de color escarlata, i al voltant del coll, carregat de roba, havia deixat caure una tovallola de franja ampla amb borles penjant d'un costat i de l'altre. Duia també al dit petit de la mà esquerra un anell gran dauradís, i a l'última falange del dit següent, un altre de més petit que, al meu parer, era d'or pur, però tot ell sembrat d'estreletes de ferro soldades. I per no limitar-se a exhibir tan sols aquestes riqueses, descobrí el braç dret, adornat amb una polsera d'or i un cercle d'ivori unit per una làmina resplendent.

Mentre s'escurava les dents amb un escuradents de plata, digué: «Amics, encara no em venia de gust venir al triclini, però per no fer-vos esperar més amb la meva absència, m'he privat de tot plaer. Permeteu-me, però, que acabi la partida.» El seguia un noi amb un tauler de fusta de terebint i fitxes de cristall, i vaig reparar en el detall més refinat de tots: en lloc de peces blanques i negres, feia servir denaris d'or i de plata.

Mentrestant, mentre ell consumia entre jugada i jugada tots els acudits dels teixidors del món, ens portaren als que encara érem als entrants una safata de servei amb un cistell, dins del qual hi havia una gallina de fusta amb les ales esteses en cercle, tal com solen estar les que coven els ous. S'hi acostaren de seguida dos esclaus i, enmig de l'estrèpit de la música, es posaren a remenar la palla; tot seguit n'extreien ous de paó i els repartien entre els comensals. Trimalció girà la mirada cap a aquesta escena i digué: «Amics, he manat que posessin ous de paó sota la gallina. I, per Hèrcules, temo que ja estiguin fecundats. Provem, però, si encara es poden xuclar.» Agafàrem unes culleres que pesaven no menys de mig lliure, i trencàrem uns ous fets de pasta de farina gruixuda. Jo gairebé vaig llençar la meva part, perquè em semblava que ja s'havia format un pollet. Però en sentir un comensal veterà dir: «Aquí hi ha d'haver alguna cosa bona», vaig continuar escorcollant la closca amb la mà i hi vaig trobar una becada molt grassa envoltada d'un rovell amanit amb pebre.

## XXXIV.

## XXXIV.

Trimalció, havent interromput el joc, havia reclamat de nou tots els plats i havia donat permís en veu alta perquè qui volgués tornés a prendre vi dolç, quan de sobte es donà el senyal amb la simfonia i els entrants foren arrabassats alhora per un cor que cantava. En mig de l'enrenou, com per casualitat una escudella havia caigut a terra i un esclau l'havia recollida del sòl, Trimalció se n'adonà i manà que el noi fos castigat a cops i que tornés a llençar l'escudella. Acudí l'encarregat de la vaixella i començà a escombrar la plata juntament amb la resta de les escombraries. Tot seguit entraren dos etíops de cabells llargs amb uns odres petits, com els que solen tenir els qui escampen sorra a l'amfiteatre, i serviren vi a les mans; aigua, en canvi, no en va oferir ningú.

L'amo fou lloat per tan refinada elegància. «Mart», digué, «estima la igualtat. Per això he manat que a cadascú li sigui assignada la seva pròpia taula. A més, aquests esclaus tan pestilents ens causaran menys calor amb la seva presència.»

De seguida foren portades unes àmfores de vidre acuradament segellades amb guix, als colls de les quals hi havia enganxades unes etiquetes amb aquesta inscripció: FALERN OPIMIÀ DE CENT ANYS. Mentre llegíem les etiquetes, Trimalció picà de mans i digué: «Ai, ai! Així doncs, el vi viu més que no pas el pobre home. Per això, fem tangomenes. La vida és vi. Us presento el veritable Opimià. Ahir en vaig servir de menys bo, i sopaven convidats de molt més categoria.» Mentre bevíem, doncs, i admiràvem amb tot detall aquells refinaments, un esclau portà un esqueleton de plata construït de tal manera que les articulacions i les vèrtebres, totes soltes, es podien doblegar en qualsevol direcció. Quan l'hagué llançat un parell de vegades sobre la taula, i la cadena mòbil n'hagué expressat diverses postures, Trimalció afegí:

Ai, pobres de nosaltres, com l'home és res de res!
Així serem tots, quan l'Orcus ens haurà endut.
Visquem, doncs, mentre ens és donat de viure bé.

## XXXV.

## XXXV.

A l'elogi seguí un plat que, a dir veritat, no era tan gran com s'esperava, però la novetat girà els ulls de tothom. Era una safata de servei rodona amb dotze signes del zodíac disposats en cercle, i damunt de cadascun el cuiner havia col·locat un menjar propi i adient a la matèria: damunt l'Àries, cigrons de moltó; damunt el Taure, un tall de vedella; damunt els Bessons, testicles i ronyons; damunt el Cranc, una corona; damunt el Lleó, una figa africana; damunt la Verge, una matriu estèril; damunt la Balança, una balança de la qual penjaven, d'un costat, un pastís de formatge, i de l'altre, un de mel; damunt l'Escorpí, un peixet de mar; damunt el Sagitari, un ocell de dos ulls; damunt el Capricorn, una llagosta de mar; damunt l'Aquari, un oca; damunt els Peixos, dos molls. Al mig, un tros de gespa amb herbes retallades sostenia un rusc de mel. Un noi egipci feia la volta amb pa en un forn de plata. &lt;...&gt; I ell mateix, amb una veu horripilant, arrencà un cantarellat de la mímica del Làser. Com que ens acostàrem als menjars tan vulgars amb una certa tristesa, Trimalció digué: «Us aconsello que sopem; això és el que mana el sopar.»

Dit això, quatre servents van córrer ballant al so de la música i van retirar la part superior de la safata de servei. Fet això, vam veure a sota aviram i peus de porc i una llebre al mig, guarnida amb ales de manera que semblava Pègasi. Vam notar també, als angles de la safata de servei, quatre Marsies, de les botes dels quals rajava salsa de peix (garum) amb pebre sobre uns peixos que nedaven com en un canal. Tots aplaudim, amb el servei que havia donat el primer, i ens hi acostem rient davant d'aquelles coses tan exquisides. Trimalció, no menys content amb aquell procediment, digué: «Trinxa!» Va avançar de seguida el trinxador i, gesticulant al so de la música, va tallar el menjar de tal manera que hauries dit que era un gladiador de carro lluitant al so d'un orgue hidràulic. Trimalció, tanmateix, no parava de repetir amb veu molt pausada: «Trinxa! Trinxa!» Jo, sospitant que aquella paraula tan repetida amagava algun joc d'enginy, no em vaig avergonyir de preguntar-ho al qui jeia al meu costat. I ell, que havia presenciat aquella mena de jocs més d'una vegada, em digué: «Veus aquell que trinxa el menjar? Es diu Carpi. Així, cada vegada que diu "trinxa", amb la mateixa paraula el crida i li mana.»

No hi ha text llatí per traduir en el fragment marcat com `## XXXVII.` —el bloc de codi és buit. Proporciona el text llatí del capítol XXXVII i el traduiré de seguida.

No vaig poder tastar res més, però em vaig girar cap a ell per treure'n tota la informació possible, i vaig començar a buscar conversa de lluny, preguntant-li qui era aquella dona que anava d'un cantó a l'altre. «La dona de Trimalció», va dir, «s'anomena Fortunata, i mesura els diners a modis. I fa no res, qui era? Perdona'm el teu geni, no hauries volgut acceptar pa de la seva mà. Ara, sense saber com ni per què, ha pujat al cel i és el tot-i-res de Trimalció. En resum, si a plena migdia ella li diu que és fosc, ell s'ho creurà. Ell mateix no sap el que té, de tan ric que és; però aquesta lloba ho preveu tot, i on menys t'ho penses. És austera, sobria, de bon consell: ja veus quant d'or porta a sobre. Ara bé, té mala llengua, és una garsa de coixí. A qui estima, l'estima; a qui no estima, no l'estima. El mateix Trimalció té finques fins on volen els milans, diners a caramulls. A la cambra del seu porter hi ha més plata acumulada que la que qualsevol altre té en tota la seva fortuna. I la servitud — ai, ai! — per Hèrcules que no crec que ni la desena part conegui el seu amo. En resum, a qualsevol d'aquests babaus el posarà en un full de ruda.»

## XXXVIII.

## XXXVIII.

«I no creguis que ell compri res. Tot li neix a casa: llana, cedres, pebre; si busques llet de gallina, la trobaràs. En fi, li naixia poca llana de qualitat; va comprar moltons de Tàrent i els va ficar al ramat. Per tal que la mel àtica li nasqués a casa, va fer portar abelles d'Atenes; de passada, les autòctones que hi ha milloraran una mica gràcies a les gregues. Ara fa uns dies va escriure perquè li enviessin de l'Índia llavor de bolets. I no té cap mula que no hagi nascut d'un ase salvatge. Veus tants matalassos: no n'hi ha cap que no tingui farciment de porpra o d'escarlata. Tal és la seva felicitat d'esperit! Però compte que no menyspreis els seus antics companys de servitud. Estan ben sucosos. Veus aquell que jeu al lloc més baix de tot: avui posseeix vuit-cents mil. Ha crescut des del no-res. Fa poc encara portava llenya al coll. Però com diuen —jo no en sé res, però ho he sentit a dir— que va arrabassar el barret a un Incubus i va trobar un tresor. No envejo ningú si déu li ha donat alguna cosa. Ara bé, és un home que rep bufetades i no es vol fer mal. I per això fa poc va posar aquest anunci: *GAI POMPEU DÏÒGENES LLOGA UN PIS A PARTIR DE L'U DE JULIOL; PERQUÈ ELL MATEIX S'HA COMPRAT UNA CASA.* I aquell que jeu al lloc dels lliberts? Com li havia anat de bé! No li ho retrec pas. Va veure deu vegades el seu sesterci, però va trontollar malament. No crec que tingui ni els cabells lliures. I per Hèrcules que no és culpa seva; perquè millor persona que ell no n'hi ha; però els seus lliberts eren uns brivalls que s'ho van emportar tot. Sàpigues: l'olla dels socis bull malament, i quan una vegada les coses s'inclinen, els amics desapareixen. I quin negoci tan honorable exercia, per veure'l com el veus ara! Era empresari de pompes fúnebres. Solia sopar com un rei: senglars coberts amb capa de llana peluda, pastisseria fina, aus, cuiners, forners. Més vi s'abocava sota la taula que el que alguns tenen al celler. Una fantasia, no un home. Quan les seves coses ja s'inclinaven, i temia que els creditors el creguessin en fallida, va anunciar una subhasta amb aquest títol: *GAI JULI PRÒCUL FARÀ SUBHASTA DE COSES SUPÈRFLUES.*»

## XXXIX.

Trimalció va interrompre aquelles converses tan agradables; ja s'havia retirat el plat, i els comensals, alegres, havien començat a dedicar-se al vi i a les xerrades generals. Ell, doncs, recolzat sobre el colze, digué: «Heu de fer que aquest vi us sàpiga bé: els peixos han de nedar. Us demano, creieu que jo estic content amb aquell sopar que havíeu vist a la safata de servei?

*Així es coneix Ulisses?*»

## XXXIX. *(continuació)*

«Però, ¿de què es tracta? Cal que, fins i tot durant el sopar, hom conegui la filosofia. El meu patró tingui els ossos en pau, ell que va voler que jo fos un home entre els homes. Perquè a mi no em pot sorprendre res de nou, tal com aquell plat ja ha demostrat una vegada. Aquest cel, on habiten dotze déus, es transforma en altres tantes figures, i ara es fa Àries. Així, qualsevol que neixi sota aquell signe té molts ramats, molta llana, i a més un cap dur, una front descarada i una banya esmolada. Sota aquest signe neixen molts escolàstics i molts arietets.» Aplaudim la gràcia del matemàtic; i ell afegí: «Després, tot el cel es fa Tauret. Aleshores neixen els qui donen coces, els bous i els qui es pasturen a si mateixos. Sota Bessons neixen els cotxers i els bous i els collons i els qui emblanquinen les dues parets. Jo vaig néixer sota Cranc: per això em tinc dret sobre moltes potes, i posseeixo moltes coses al mar i a la terra; perquè el cranc s'adiu tant a l'un com a l'altre. I per això ja fa estona que no hi he posat res a sobre, per no ofegar el meu horòscop. Sota Lleó neixen els menjadors i els dominadors. Sota Verge, les dones, els fugitius i els encadenats; sota Balança, els carnissers i els perfumistes i tots els qui pesen alguna cosa; sota Escorpí, els enverinadors i els assassins; sota Sagitari, els guerxos, que miren les verdures i agafen el llard; sota Capricorn, els desgraciats, als quals els surten banyes a causa dels seus mals; sota Aquari, els taverners i les carabasses; sota Peixos, els cuiners i els retòrics. Així gira el món com una mola, i sempre fa algun mal, de manera que els homes o neixen o moren. I quant a allò que veieu al mig, el terròs, i sobre el terròs, el bresc, no faig res sense raó. La terra és la mare, rodona al mig com un ou, i conté en si mateixa tots els béns, com un bresc.»

## XL.

«Bravo!», exclamem tots a l'uníson, i, alçant les mans cap al sostre, jurem que Hiparc i Arat no eren res comparats amb aquell home, fins que arribaren els servents i estengeren els mantells sobre els llits, en els quals hi havia pintades xarxes de caça, batidors amb llances i tot l'aparell de la cacera. Encara no sabíem on dirigir les nostres suposicions, quan fora del triclini s'aixecà un enorme clamor, i heus aquí que uns gossos laconis es posaren a córrer al voltant de la taula. Els seguí una safata de servei sobre la qual hi havia un senglar de primera magnitud, i ben bé amb un barret de llibertat al cap, dels ullals del qual penjaven dues cistelletes teixides de palma, l'una plena de dàtils de Caria, l'altra de dàtils de Tebes. Al voltant, uns porcells petits fets de pasta de mel, com si s'enfilassin a les mamelles, indicaven que allò que hi havia era una truja. I aquests, en efecte, eren regals per emportar-se a casa.

Per trinxar el senglar, però, no s'hi acostà aquell Carp que havia esquarterat les aus, sinó un home enorme, amb barba, lligat amb benes a les cames i vestit amb una casaqueta de colors vius; amb un ganivet de caça desembeinar, colpejà amb força el costat del senglar, i de la ferida en sortiren volant uns tords. Uns caçadors preparats amb les seves canyes estaven a punt, i els agafaren en un tres i no res mentre voltaven pel triclini. Aleshores, havent manat que cadascú se'n portés el seu, Trimalció afegí: «Fixeu-vos també amb quina glà rentada ha menjat aquell senglar de bosc.» Tot seguit uns nois s'acostaren a les cistelletes que penjaven dels ullals, i repartiren entre els comensals, en la mesura que corresponia, dàtils de Tebes i de Caria.

## XLI.

Mentrestant, jo, que tenia el meu racó privat, em vaig perdre en moltes reflexions sobre per quin motiu havia entrat el senglar amb el barret. Havent esgotat, doncs, totes les meves conjectures, em vaig armar de valor per preguntar al meu intèrpret allò que em turmentava. I ell: «Fins i tot això, el teu servent ho pot explicar perfectament: no és cap endevinalla, sinó una cosa ben clara. Aquest senglar, com que ahir al final del sopar els comensals l'havien reclamat i l'havien deixat anar, avui torna al banquet com si fos un llibert.» Vaig condemnar la meva pròpia estupidesa i no vaig preguntar res més, per no semblar que mai hagués sopat entre gent de bé.

Mentre parlàvem d'aquestes coses, un noi bell, coronat de pàmpols i heura, que es declarava ara Bromi, ara Leu i Euheu, va fer la ronda amb un cistell de raïms i va recitar els poemes del seu amo amb una veu molt aguda. En sentir-lo, Trimalció es girà i digué: «Dionís, sigues lliure.» El noi va treure el barret al senglar i se'l posà ell al cap. Aleshores Trimalció afegí: «No podreu negar que jo tinc Liber Pater.» Aplaudírem l'ocurrència de Trimalció i besàrem efusivament el noi mentre feia la volta.

Acabat aquest plat, Trimalció s'aixecà per anar al comú. Nosaltres, lliures del tirà, ens posàrem a animar la conversa entre els comensals.

Dama, doncs, va ser el primer a demanar una copa gran i digué: «El dia no és res. En un girar-se, ja és de nit. Així que no hi ha res millor que anar directament de l'alcova al triclini. I hem tingut un fred de debò. A penes m'ha escalfat el bany. Però una beguda calenta és com un abric. He apurat unes copes ben plenes i estic ben begut. El vi se m'ha pujat al cap.»

## XLII.

## XLII.

Seleucos va agafar el fil de la conversa i digué: «Jo no em banyo cada dia; el bany és com un bataner: l'aigua té dents, i el cor se'ns va fonent dia a dia. Però quan m'he cobert l'estómac amb una tassa de vi dolç, li dic a la freda que se'n vagi a fer punyetes. A dir veritat, avui no he pogut banyar-me; és que he anat a un enterrament. Un home excel·lent, el bon Crisant ha exhalit l'ànima. Fa quatre dies, quatre dies, em va cridar. Em sembla que encara hi estic parlant, amb ell. Ai, ai! Anem per aquí com bótes inflades. Valeu menys que les mosques. Elles, almenys, tenen alguna virtut; nosaltres no valem més que bombolles. I si no hagués estat tan abstinent! Cinc dies sense posar-se ni una gota d'aigua a la boca, ni una engruna de pa. I tot i així se n'ha anat a fer companyia als morts. Els metges l'han perdut, o millor dit, el destí advers; perquè el metge no és altra cosa que un consol per a l'ànima. Però el van enterrar com cal, en un bon llit de mort, amb bones estovalles. El plany va ser magnífic —va alliberar uns quants esclaus— tot i que la dona el va plorar de mala gana. I si no l'hagués tractada tan bé! Però la dona que és dona, és de la raça dels milans. No cal fer cap bé a ningú; és com si ho tiressis a un pou. Però un amor antic és com un càncer.»

El text original del capítol XLIII és buit —només conté l'encapçalament sense cos de text. No hi ha res a traduir.

Aquell era un pesat, i Fileros va cridar: «Recordem els vius! Ell ha rebut el que se li devia: va viure honestament, va morir honestament. De què es pot queixar? Va partir d'un as i estava disposat a arrencar un quart de diner del femer amb les dents. I va créixer, tant com va créixer, com una bresca de mel. Crec, per Hèrcules, que ha deixat cent mil sòlids, i tot en moneda contant. Però jo diré la veritat, que m'he menjat la llengua del gos: era de mossec dur, xerraire, discòrdia feta home, no persona. El seu germà, aquell sí que era un home de profit, amic dels amics, de mà oberta, taula generosa. I al principi li va tocar una mala sort, però la primera verema li va redreçar les costelles: va vendre el vi al preu que ell va voler. I el que li va acabar d'aixecar el cap va ser una herència que va rebre, de la qual va treure més del que li havia estat deixat. I aquell ximple, per estar enfadat amb el seu germà, va llegar el patrimoni a no sé quin fill de la terra. Qui fuig dels seus, lluny fuig. A més, tenia esclaus oracularis que el van perdre. Però mai no fa bé qui es fia de pressa, sobretot un home de negocis. Amb tot, és veritat que va gaudir de la vida mentre va viure. A qui és donat, és donat, no a qui és destinat. Clarament era un fill de la Fortuna. En les seves mans el plom es tornava or. Però és fàcil quan tot roda quadrat. I quants anys creus que se'n va dur? Setanta i escaig. Però era dur com el corn, portava bé l'edat, negre com un corb. Jo el coneixia d'antic, i encara era un home calent. Per Hèrcules, no crec que deixés ni un gos a casa. I és que era aficionat a les noies, home de totes les Minerves. I no ho censuro, perquè això és l'únic que s'ha endut amb ell.»

El text original del capítol XLIV és buit (només conté l'encapçalament `## XLIV.` sense cos de text). No hi ha res a traduir.

## XLV.

Això digué Fileros, i aleshores Ganimedes: «Explica coses que no vénen al cas, mentre que ningú no es preocupa de com mossega el preu del pa. Avui, per Hèrcules, no he pogut trobar ni un mos de pa. I com s'allarga la sequera! Ja fa un any que hi ha fam. Que els edils ho paguin car, que s'entenen amb els forners: "Guarda'm l'esquena, que jo te la guardaré." Així el poble menut pateix; perquè aquells grans mandíbules sempre estan de Saturnals. Oh, si tinguéssim aquells lleons que jo vaig trobar aquí quan vaig arribar per primer cop d'Àsia! Aquella sí que era vida. Si la Sicília i la de més avall els hagués fallat, haurien apallissat de tal manera aquells esperits malignes que Júpiter mateix s'hauria enfadat amb ells. Però em recordo de Safini; aleshores vivia prop de l'arc vell, quan jo era un nen: pebre, no pas home. On anava, cremava la terra. Però recte, però de paraula, amic dels amics, amb qui podries apostar a les fosques sense por. I a la cúria, com els posava a cadascun al seu lloc! No parlava amb embuts sinó de dret. Quan a més perorava al fòrum, la seva veu s'enfilava com una trompeta. I mai no suava ni escopinava; crec que tenia no sé quin do asiàtic. I quina amabilitat per a tornar la salutació, per a recordar el nom de tothom, com si fos un de nosaltres! Doncs bé, en aquell temps el pa era per quatre rals. El pa que compraves per un as no te'l podies acabar ni entre dos. Ara he vist un ull de bou més gran. Ai, ai, cada dia va pitjor! Aquesta colònia creix cap enrere com la cua d'un vedell. Però per què tenim un edil que no val tres figues, que estima més un as que la nostra vida? Així s'alegra a casa seva, i en un dia recull més diners que un altre no té de patrimoni. Ja sé d'on ha tret els mil denaris d'or. Però si nosaltres tinguéssim collons, no estaria tan content de si mateix. Ara el poble és lleó a casa i guineu al carrer. Pel que em toca a mi, ja m'he menjat fins als pedaços, i si continua aquest preu del pa, vendré les meves casetes. Perquè, què serà de nosaltres, si ni els déus ni els homes s'apieden d'aquesta colònia? Que pugui gaudir dels meus, que jo crec que tot allò ho fan els déus. Perquè ningú no considera el cel com a cel, ningú no guarda el dejuni, ningú no fa ni un pèl de cas de Júpiter, sinó que tothom, amb els ulls tancats, fa comptes dels seus béns. Abans les dones amb estola pujaven descalces pel turó, amb els cabells esparsos, el cor pur, i demanaven l'aigua a Júpiter. I aleshores tot seguit plovia a bots i barrals: o en aquell moment o mai, i tothom reia xop com a rates. Ara els déus tenen els peus embolcallats de llana perquè nosaltres no som religiosos. Els camps juen...»

El text original del capítol XLV no ha estat inclòs en el missatge —només apareix l'encapçalament `## XLV.` sense contingut llatí a continuació.

Podries enganxar el text llatí del capítol XLV que vols que tradueixi?

— [1] Et demano, digué Equió el drapaire, parla millor. [2] «Ara bé, ara malament», diu el pagès que havia perdut el porc variat. El que avui no és, demà serà: així s'empeny la vida. [3] Per Hèrcules, no es pot dir que hi hagi pàtria millor, si tingués gent. Però passa per moments difícils, i no és l'única. No hem de ser tan delicats; a tot arreu el cel és a mig camí. [4] Si haguessis estat en un altre lloc, diuries que aquí els porcs caminen ja cuinats. I mira que tindrem un espectacle excel·lent d'aquí a tres dies, en dia de festa; no una companyia de gladiadors de llençar, sinó molts lliberts. [5] I el nostre Tit té un gran cor, i és un cap calent. O una cosa o l'altra, sigui com sigui. [6] Perquè jo li sóc amic de casa, i no és home de mitges tintes. Donarà ferro de primera, sense fugida, la carnisseria al mig, perquè l'amfiteatre ho vegi. I té amb què. Li han deixat trenta milions de sestercis: el seu pare va morir en bona hora. Si en gasta quatre-cents mil, no ho notarà al patrimoni, i serà recordat per sempre. [7] Ja té uns quants Manis i una dona lluitadora de carro i l'administrador de Glicó, que va ser sorprès mentre s'entretenia amb la seva mestressa. [8] Veuràs la baralla del públic entre els gelosos i els enamoradissos. Però Glicó, home de quatre quartos, va llançar l'administrador a les feres. Això és trair-se a si mateix. Quin pecat havia comès l'esclau, si va fer el que va ser forçat a fer? Més mereixia ella que el toro la llancés pels aires. Però qui no pot amb l'ase, pega a la bast. [9] I què pensava Glicó, que la filla d'Hermògenes acabaria mai bé? Aquell era capaç de retallar les ungles a un milà en ple vol; la serp no para corda. Glicó, Glicó s'ha buscat el que li toca; i mentre visqui, portarà la marca, i no l'esborrarà ningú tret de l'Orco. Però cadascú peca per ell mateix. [10] Però m'ensuma que la Mamea ens donarà un àpat, dos denaris per a mi i els meus. Si ho fa, li arrabasarà a Norbà tot el favor. [11] Has de saber que aquest guanyarà a veles desplegades. I a dir veritat, què ens ha fet de bo aquell? Va donar gladiadors de quatre rals, ja decrèpits, que si els haguessis bufat haurien caigut; ja n'he vist de millors entre els lluitadors de feres. Va matar genets de llum de llàntia; hauries dit que eren galls de corral: un era un garanyó, l'altre coixejava, el tercer era mort per mort, amb els tendons tallats. [12] Un sol hi havia de certa vàlua, el traci, i aquell mateix va lluitar a la veu de comandament. Al cap i a la fi, tots van ser esquarterats després; tant és, de la gran multitud havien rebut el «Que els portin»: pura fugida, tot plegat. [13] «Tanmateix, diu, t'he donat un espectacle — i jo t'aplaudeixo.» Fes comptes, i et dono més del que he rebut. Una mà renta l'altra.

## XLVI.

## XLVI.

«Em sembla, Agamèmnon, que estàs dient: "Què farfalla tant, aquest pesat?" Perquè tu, que saps parlar, no parles. No ets de la nostra corda, i per això et burles de les paraules dels pobres. Ja sabem que les lletres t'han tornat beneit. [2] Però bé, algun dia t'he de convèncer perquè vinguis a la finca i vegis les nostres casetes. Trobarem alguna cosa per menjar, pollastre, ous: serà ben agradable, encara que enguany la tempesta ho hagi escampat tot. [3] I ja et creix un deixeble, el meu mainada. Ja recita les quatre parts; si viu, en tindràs un servent al costat. Perquè quan té un moment lliure, no aixeca el cap de la tauleta. És llest i de bona pasta, tot i que li tiren els ocells fins a la malaltia. [4] Ja li he matat tres caderneres, i li he dit que se les havia menjat una mustela. Però ja s'ha buscat altres entreteniments, i li agrada moltíssim pintar. [5] Per altra banda, ja li pica els talons als grecs i ha començat a encarar-se amb el llatí no pas malament, tot i que el seu mestre és massa content de si mateix. No para en un sol lloc, sinó que ve de tant en tant; sap les lletres, sí, però no vol esforçar-se. [6] N'hi ha un altre que no és pas docte, però és curiós, i ensenya més del que sap. Així que els dies de festa sol venir a casa, i amb el que li dones n'hi ha prou. [7] Ara, doncs, li he comprat al noi uns quants llibres de dret en vermell, perquè vull que tasti una mica de jurisprudència per a la vida pràctica. Això dóna pa. Perquè de lletres ja n'ha embrutat prou. I si s'hi resisteix, tinc pensat fer-lo aprendre un ofici: o barber, o pregoner, o si més no advocat, que és el que ni l'Orco li pot prendre. [8] Per això li crido cada dia: "Primigeni, creu-me, tot el que aprens, ho aprens per a tu. Mira Filerò l'advocat: si no hagués estudiat, avui no podria allunyar la fam dels llavis. Fa poc, fa ben poc, portava al coll mercaderies per vendre; ara fins i tot s'enfronta a Norbà." Les lletres són un tresor, i l'ofici no mor mai.»

El text original del capítol XLVII és buit (només conté l'encapçalament `## XLVII.` sense contingut llatí). No hi ha res a traduir.

Si vols, proporciona el text llatí del capítol XLVII i el traduiré de seguida.

Semblants eren les converses que animaven la sala quan Trimalció hi entrà, s'eixugà el front i es rentà les mans amb perfum; i, tot seguit, sense gairebé pausa: «Perdoneu-me, amics, digué, fa molts dies que el ventre no em respon. Els metges no s'hi entenen. M'ha fet profit, però, la pela de magrana i la teia amb vinagre. Confio, tanmateix, que aviat recuperarà la vergonya de sempre. Altrament, m'hi fa un soroll a l'estómac que diríeu un brau. Així doncs, si algú de vosaltres vol fer la seva necessitat, que no li faci cap vergonya. Cap de nosaltres no ha nascut de pedra. Jo no crec que hi hagi turment tan gran com retenir-se. Això és l'única cosa que ni Júpiter mateix pot prohibir. Riu, Fortunata, tu que tens el costum de privar-me del son a la nit! I tanmateix, al triclini no veto a ningú que faci allò que li convé, i els metges desaconsellen de retenir-se. O si ve alguna cosa de més, tot és a punt a fora: aigua, orinals i altres atuells. Cregueu-me, si els vapors pugen al cervell, fan onada per tot el cos. Conec molts que han mort per no voler-se dir la veritat a si mateixos.» Li agraïm la seva generositat i condescendència, i entre tant ofeguem el riure a força de petits glops.

Però encara no sabíem que ens trobàvem, com qui diu, a mig pendent de les delícies. Car, un cop retirades les taules al so de la música, tres porcs blancs foren introduïts al triclini amb collars i cascavells, i el nomenclàtor ens digué que el primer tenia dos anys, el segon tres, i el tercer ja en tenia sis. Jo creia que havien entrat acròbates i que els porcs, com és costum a les places, farien alguna mena de prodigis. Però Trimalció, dissipada l'expectació, digué: «Quin d'aquests voleu que es converteixi ara mateix en el sopar? Un gall de corral, un Pentíac i bajanades per l'estil, això ho fan els pagesos: els meus cuiners solen fer fins i tot vedells cuits en caldera.» I tot seguit manà que cridessen el cuiner, i sense esperar la nostra elecció ordenà que matessen el més vell, i amb veu forta li preguntà: «De quina decúria ets?» Com que ell respongué que era de la quarantena, Trimalció digué: «Comprat o nascut a casa?» —«Cap de les dues coses», respongué el cuiner; «em deixà a vós el testament de Pansa.» —«Mira, doncs», digué, «de posar-hi cura; si no, et faré llençar a la decúria dels missatgers.» I el cuiner, recordat del poder del seu amo, se l'endugué a la cuina amb les provisions.

## XLVIII.

Trimalció, però, es girà cap a nosaltres amb rostre afable i digué: «Si el vi no us plau, el canviaré; vosaltres heu de fer que sigui bo. Gràcies als déus, no en compro, sinó que tot el que fa venir l'aigua a la boca neix ara en una finca dels afores que encara no conec. Es diu que és contigua als termes de Tarracina i Tàrent. Ara vull unir Sicília als meus petits camps, de manera que quan em vingui de gana d'anar a l'Àfrica, pugui navegar per les meves terres. Però explica'm tu, Agamèmnon, quina controvèrsia has declamat avui? Jo, si bé no porto causes, he après les lletres per a ús domèstic. I perquè no creguis que tinc en poc els estudis, tinc tres biblioteques, una de grega i una altra de llatina. Digues, doncs, si m'estimes, la peristasi de la teva declamació.»

Quan Agamèmnon hagué dit: «Hi havia un pobre i un ric que eren enemics...», Trimalció va dir: «Què és un pobre?» —«Molt enginyós», digué Agamèmnon, i va exposar no sé quina controvèrsia. Tot seguit Trimalció: «Si això ha passat de debò», digué, «no és cap controvèrsia; si no ha passat, no és res.» Mentre l'acompanyàvem en tot això i en moltes altres coses amb elogis desmesurats, digué: «Et prego, Agamèmnon estimadíssim, ¿no recordes les dotze fatigues d'Hèrcules, o la història d'Ulisses, com el Ciclop li va arrencar el polze amb unes tenalles de porc? De petit jo solia llegir aquestes coses a casa. Perquè la Sibil·la de Cumes, jo mateix la vaig veure amb els meus propis ulls penjada en una ampolla, i quan els nois li deien: "Sibil·la, ti thelis?", ella responia: "apothanin thelo".»

Encara no havia acabat de dir tot això, quan una safata de servei amb un porc enorme va ocupar la taula. Vam començar a admirar-nos de la rapidesa, i juràvem que ni un gall d'indi no hauria pogut coure's tan de pressa; i tant més, perquè el porc ens semblava molt més gran que el senglar que hi havia hagut una estona abans. Llavors Trimalció, mirant-lo cada vegada amb més atenció: «Què? Què és això? —digué—. ¿És que a aquest porc no l'han buidat? Per Hèrcules que no. Crideu, crideu el cuiner aquí al mig.» Quan el cuiner es va plantar davant la taula, trist, i va dir que se li havia oblidat de buidar-lo: «Com que se t'ha oblidat? —exclamà Trimalció—. Diríeu que no hi ha posat pebre i comí! Despulleu-lo!» Sense perdre un moment, el cuiner és despullat i queda dret, afligit, entre dos botxins. Tothom va començar a suplicar i a dir: «Passa sovint. —Us preguem que el perdoneu. —Si ho torna a fer, cap de nosaltres no intercedirà per ell.» Jo, de la severitat tan cruel, no vaig poder contenir-me, i inclinant-me a l'orella d'Agamèmnon: «Certament —vaig dir—, aquest ha de ser un esclau molt dolent: ¿qui s'oblidaria de buidar un porc? Per Hèrcules, jo no li perdonaria ni que hagués passat per alt un peix.» Però Trimalció no era del mateix parer, i amb el rostre relaxat en una expressió jovial: «Doncs bé —digué—, ja que tens tan mala memòria, buida'l aquí davant nostre.» El cuiner, recuperada la túnica, va agafar el ganivet i va obrir el ventre del porc d'una banda i de l'altra amb mà tremolosa. I de seguida, de les incisions que s'anaven eixamplant pel pes, van vessar embotits i botifarres.

Després d'aquest número automàtic, la servitud va aplaudir i va cridar a cor: «Que li vagi bé, al Gai!» I el cuiner va ser honrat amb una copa de vi, i a més va rebre una corona d'argent i una copa en una safata de servei de bronze de Corint. Quan Agamèmnon s'acostà a examinar-la de prop, Trimalció digué: «Soc l'únic que té bronze de Corint autèntic.» Jo esperava que, fidel a la seva insolència habitual, digués que li portaven les peces directament de Corint. Però ell ho va fer millor: «I potser —digué— et preguntes per què soc l'únic que posseeix bronze de Corint autèntic: doncs perquè el bronzista a qui ho compro s'anomena Corint. I què és el bronze de Corint, si no el té algú que s'anomeni Corint? I perquè no em prengueu per un ignorant, sé molt bé d'on van néixer els bronzes de Corint. Quan va ser presa Ílion, Anníbal, home astut i gran bergant, va aplegar totes les estàtues de bronze, d'or i de plata en una sola pira i hi va calar foc; van fondre's en un sol bronze barrejat. Així, d'aquesta massa, els artesans en van treure i van fer plats, safates i figuretes. Així van néixer els bronzes de Corint: de tot barrejat en un, ni una cosa ni l'altra. Perdoneu-me si us dic la veritat: jo prefereixo el vidre, que almenys no fa olor. I si no es trenqués, el preferiria a l'or; ara bé, és barat.»

## LI.

«Hi va haver, però, un artesà que va fer una ampolla de vidre que no es trencava. Va ser admès, doncs, davant el Cèsar amb el seu regal, i li va fer tornar l'ampolla i la va llançar a terra. El Cèsar no es va poder espantar més del que es va espantar. Però l'artesà va recollir l'ampolla del terra; estava abonyegada com si fos un recipient de bronze. Llavors va treure un martellet de la bossa i va adobar l'ampolla tranquil·lament i amb tota cura. Fet això, creia tenir els collons de Júpiter a la mà, sobretot quan li va dir: "¿Algú més sap el secret d'aquesta manera de fer el vidre?" Fixa-t'hi bé. Com que va negar-ho, el Cèsar va manar que li tallessin el cap: perquè, si s'hagués sabut, hauríem tingut l'or per fang.

## LII.

«En plata, en canvi, sóc un vertader entès. Tinc copes de la mida d'una urna, un centenar llarg... es veu com la Cassandra mata els seus fills, i els nens morts hi jauen de tal manera que els creuríeu vius. Tinc una copa que em va deixar un dels meus patrons, on Dèdal tanca la Níobe dins el cavall de Troia. I les baralles d'Hermeros i Petraites les tinc gravades en els gots, tot ben pesat; perquè el meu bon gust no el venc per cap diners.»

## LII. *(continuació)*

Mentre explicava tot això, un noi va deixar caure una copa. Trimalció el va mirar i digué: «Vinga, pega't una bona bufetada tu mateix, que ets un inútil.» Tot seguit el noi, amb el llavi caigut, es va posar a suplicar. Però ell: «¿Que em demanes a mi? Com si jo et fes nosa. Et consello que t'ho guanyis tu sol, de no ser un inútil.» Al capdavall, mogut per les nostres súpliques, li va concedir la remissió al noi. Un cop alliberat, el xicot va fer una volta al voltant de la taula i va cridar: «Fora l'aigua, que entri el vi!» Vam acollir la gràcia de la broma, i el primer de tots Agamèmnon, que sabia ben bé amb quins mèrits se'l tornava a convidar a sopar. Trimalció, encoratjat pels elogis, va beure amb més alegria i, ja quasi begut, digué: «¿Cap de vosaltres no li demana a la meva Fortunata que balli? Creieu-me: ningú no balla millor el còrdax.»

I ell mateix, amb les mans alçades per damunt del front, imitava l'histrió Siri mentre tota la família entonava el cor: «madeia perimadeia.» I hauria sortit al mig de la sala, si la Fortunata no s'hi hagués acostat a cau d'orella; i crec que li va dir que no escaïa a la seva dignitat fer aquelles bajocades tan vulgars. Però no hi havia res tan desigual com ell: de vegades temia la seva Fortunata, de vegades tornava a la seva naturalesa.

I ben bé va interrompre les ganes de ballar l'actuari, que va llegir com si fossin les actes de la Ciutat: «Set dies abans de les calendes de sextil: a la finca de Cumes, propietat de Trimalció, han nascut trenta nens i quaranta nenes; s'han traslladat al graner cinc-cents mil modis de blat procedents de l'era; cinc-cents bous han estat domats. El mateix dia: l'esclau Mitridates ha estat crucificat per haver maleït el geni del nostre Gai. El mateix dia: s'han retornat a la caixa cent milions de sestercis que no havien pogut ser invertits. El mateix dia: s'ha declarat un incendi als jardins de Pompeia, originat a la casa del majordom Nasta.» —I bé —digué Trimalció—, quan em van vendre els jardins de Pompeia? —L'any passat —respongué l'actuari—, i per això encara no han entrat en els comptes. Trimalció s'encengué de còlera i exclamà: «Qualsevol finca que em sigui venuda, si no en tinc notícia abans de sis mesos, prohibeixo que s'inscrigui en els meus comptes.» Ja es llegien també els edictes dels edils i els testaments dels guardes forestals, en els quals Trimalció era desheretat amb tot un elogi; ja els noms dels majordoms, i el d'una lliberta repudiada sorpresa en el llit d'un banyista per l'inspector; ja l'administrador del vestíbul relegat a Baies; ja l'administrador posat en judici, i una causa instruïda entre els cambrers.

Finalment van arribar els acròbates. Un pallasso sense gràcia es va plantar amb una escala i va manar a un noi que ballés per els graons i al capdamunt fes números, que travessés cercles de foc i sostingués una àmfora amb les dents. Trimalció era l'únic que s'admirava d'aquelles coses, i deia que era un art ingrat; que, per la seva banda, dues eren les coses en la vida humana que veia amb més gust: els acròbates i els tocadors de corn; la resta, animals, músics, bajanades pures. «Perquè fins i tot comediants havia comprat», digué, «però vaig preferir que fessin atel·lana, i al meu flautista li vaig manar que cantés en llatí.»

## LIV.

## LIV.

Mentre en Gai deia tot això, un noi va caure del llit de Trimalció. La servitud va cridar, i no menys els comensals, no pas per aquell individu tan fastigós —que fins i tot li haurien vist trencar el coll de bon grat—, sinó per la mala fi que podia tenir el sopar, no fos cas que haguessin de plorar un mort aliè. El mateix Trimalció, després de gemegar profundament i d'inclinar-se sobre el braç com si l'hagués ferit, va acudir-hi els metges, i entre els primers la Fortunata, amb els cabells esparsos i una copa a la mà, proclamant que era una desgraciadíssima i una infeliç. Perquè el noi que havia caigut ja feia estona que anava al voltant dels nostres peus i demanava la manumissió. Em posava molt malament que amb aquelles súpliques es busqués, per via de ridícul, algun efecte dramàtic. Perquè encara no se m'havia esborrat de la memòria aquell cuiner que s'havia oblidat de buidar el porc. Així que vaig posar-me a escrutar tot el triclini, no fos que per la paret sortís algun mecanisme automàtic, sobretot quan van començar a assotar l'esclau que havia embolcallat el braç contús del seu senyor amb llana blanca en lloc de porpra. I la meva sospita no va errar gaire: en lloc del càstig, va arribar el decret de Trimalció, pel qual manava que el noi fos lliure, a fi que ningú pogués dir que un home tan gran havia estat ferit per un esclau.

## LV.

Aprovem el que ha fet i, tot parlant de com de precàries són les coses humanes, xerrem animadament. «Escolta», diu Trimalció, «no convé que aquest succés passi sense una inscripció»; i de seguida va demanar unes tauletes i, sense gaire esforç de pensament, va recitar el següent:

«Allò que no esperes, ve de través,
i la Fortuna gestiona els nostres afers des de dalt:
per això, noi, dóna'ns vi del Falern.»

A partir d'aquest epigrama va sorgir el tema dels poetes, i durant una bona estona la palma de la poesia va romandre en mans de Mops el Traci, fins que Trimalció va dir: «Us demano, mestre, què creieu que hi ha de diferència entre Ciceró i Publilius? Jo penso que l'un era més eloqüent, i l'altre, més honest. Perquè, què es pot dir millor que això?»

Les muralles es marceixen amb l'eructe de la luxúria de Mart.
Per al teu paladar, tancat, s'alimenta el paó,
vestit amb el seu mantell daurat de Babilònia,
la gallina de Numídia per a tu, per a tu el gall eunuc.
La cigonya també, hostes peregrina i benvinguda,
devota de la pietat, de potes primes, castanyolera,
ocell exiliat de l'hivern, emblema de la temporada càlida,
tot just ha fet el niu de la disbauxa en una olla.
Per a què et serveix la perla cara, la baia de l'Índia?
Potser perquè una matrona, enjoiada amb pedres del mar,
alcés els peus, indòmita, en un llit aliè?
Per a què la maragda verda, el vidre preciós?
Per a què desitges les pedres de foc de Cartago?
Si no és perquè la virtut llampegui en els carboncles?
És just que una núvia es vesteixi de vent teixit,
i s'exhibeixi nua en públic dins una boirina de lli?

«Però, quin creieu», digué, «que és l'ofici més difícil, després de les lletres? Jo crec que el metge i el canvista: el metge, que sap què porten els homets dins les entranyes i quan els vindrà la febre, tot i que els odio a mort perquè sempre em manen preparar carn d'ànec; el canvista, que veu el coure a través de la plata. Perquè les bèsties mudes que més treballen són els bous i les ovelles: els bous, gràcies als quals mengem pa; les ovelles, perquè la seva llana ens fa anar galants. I és una vergonya que algú mengi carn de moltó i tingui una túnica. Les abelles, en canvi, les tinc per bèsties divines, perquè vomiten mel, tot i que es diu que la porten de part de Júpiter. Per això piquen, perquè allà on hi ha dolçor, hi trobaràs també amargor.»

Ja fins i tot treia els filòsofs del tema quan es posaren a fer circular uns paperet dins d'una copa, i un noi col·locat a sobre d'ella anà llegint els regals de sobretaula. «Plata maleïda»: van portar una cuixa de porc amb uns gobelets a sobre. «Coixí»: van portar un tall de coll. «Saviesa tardana i insolència»: van donar uns bescuits secs amb sal i un bastó amb una poma. «Porros i préssecs»: va rebre un fuet i un ganivet. «Ocells i mosquer»: raïm sec i mel de l'Àtica. «Roba de sopar i roba de fòrum»: va rebre un tall de carn i unes tauletes. «Canal i peu»: van portar una llebre i una sandàlia. «Murena i lletra»: va rebre un ratolí lligat a una granota i un manat de bleda. Vam riure una bona estona. N'hi va haver sis-centes de semblants, que ja se m'han esborrat de la memòria.

## LVII.

Però Ascilte, d'una llicència desenfrenada, com que es burlava de tot aixecant les mans i reia fins a les llàgrimes, un dels conlliberts de Trimalció s'encengué d'ira —aquell mateix que seia al meu costat— i digué:

«Què et rius, moltó? És que no et plauen les magnificències del meu senyor? Tu ets més ric, és clar, i estàs acostumat a millors convits. Que em sigui propícia la Tutela d'aquest lloc: si jo seu al seu costat, li hauria tancat aquell belar! Bona peça, aquest que es riu dels altres; un fugitiu de la llar, no sé qui, un noctàmbul que no val ni el seu propi orí. En resum, si li fes la rodona, no sabria per on escapar. Per Hèrcules, no soc dels que s'encenen de seguida, però en la carn tova hi neixen cucs. Es riu! Què té per riure's? Potser el seu pare va comprar la llibertat amb una làmina d'or? Ets cavaller romà? Doncs jo soc fill de rei. Per què, doncs, vaig ser esclau? Perquè jo mateix em vaig lliurar a la servitud i vaig preferir ser ciutadà romà que tributari. I ara espero viure de tal manera que ningú no es rigui de mi. Soc un home entre homes, camino amb el cap descobert; no dec ni un as de coure a ningú; mai no he faltat a una cita; ningú no m'ha dit al fòrum: "Torna el que deus". He comprat uns trossets de terra, he aplegat unes laminetes d'or; alimento vint boques i un gos; he rescatat la meva companya, perquè ningú no s'eixugués les mans als seus cabells; he pagat mil denaris per la seva llibertat; he estat nomenat sevir augustal de franc; espero morir de tal manera que, mort, no hagi de ruboritzar-me. Tu, en canvi, ets tan afanyós que no mires enrere! Veus el poll en l'altre i no veus la paparra en tu. Nosaltres us semblem ridículs; però vet aquí el teu mestre, un home de més edat: li plaquem. Tu, lletó de llet, no articulis ni mu ni ma, ets un vas de terrissa, millor dit, una corretja en remull: més tou, no pas millor. Tu ets més ric: dina dues vegades, sopa dues vegades. Jo prefereixo la meva paraula als tresors. En resum, algú m'ha reclamat dues vegades? Quaranta anys vaig servir; ningú, però, no sap si era esclau o lliure. I vaig arribar a aquesta colònia essent un noi de cabells llargs; encara no s'havia construït la basílica. Vaig posar, tanmateix, tota la cura a satisfer el meu senyor, un home majestuós i digne, la ungla del qual valia més que tot tu. I tenia a casa qui em posava la cama aquí i allà; però —gràcies al seu geni!— vaig nedar fins a la riba. Aquests sí que són veritables triomfs; perquè néixer lliure és tan fàcil com dir "vine aquí". Ara per què t'has quedat parat com un boc en un camp d'erbs?»

El text llatí del capítol LVIII no ha estat inclòs en el missatge —només n'apareix l'encapçalament. Si em proporcioneu el text llatí complet del capítol LVIII, el traduiré al català seguint totes les instruccions i el glossari indicats.

Després d'aquestes paraules, Gitó, que estava dret als seus peus, deixà anar de cop una rialla que ja feia estona que contenia, i ben indecorosa. Quan l'adversari d'Ascilte se n'adonà, girà els insults contra el noi i digué: «I tu, tu també et rius, ceba arrissada? Eh? Són les Saturnals, potser? Et demano, és el mes de desembre? Quan has pagat la vintena? Què pot fer un tros de forca, menjar de corbs. Ja me n'encarregaré que Júpiter s'enfadi amb tu, i amb aquell que no et sap tenir a ratlla. Tant de bo em saciï de pa, com li faig aquest regal al meu conllibertí; altrament ja t'hauria tornat la moneda ara mateix. Ens ho passem bé, però aquells babaus que no et manen... Clar, tal amo, tal esclau. Amb prou feines em contenc, i no sóc per naturalesa massa fogós, però quan m'hi poso, la meva mare no em val ni dos cèntims. Molt bé, ja et veuré al carrer, ratolí, o millor dit, tòfona de terra: no creixeràs ni amunt ni avall, si no és que no he tirat el teu amo en una fulla de ruda, i no t'estalviaré, per Hèrcules, ni que cridis Júpiter Olímpic. Ja m'encarregaré que aquella meseta de sis unces i el teu amo de dos cèntims se't posin ben lluny. Molt bé, cauràs sota la meva dent: o no em conec, o no te'n riuràs, per molt que tinguis la barba daurada. Ja m'encarregaré que Atenea s'enfadi amb tu, i amb aquell que primer et va fer el que ets. Jo no he après geometria, ni crítica, ni cançonetes absurdes, però sé les lletres de les pedres, dic les parts de cent en bronze, en pes, en moneda. En resum, si vols alguna cosa, tu i jo fem una petita aposta: surt, porto la balança. Ja veuràs que el teu pare ha malgastat els diners de les lliçons, per molt que sàpigues retòrica. Vet aquí:»

«Qui de nosaltres? Vinc de lluny, vinc d'ample: desfés-me.»

Et diré jo qui de nosaltres corre i no es mou del lloc; qui de nosaltres creix i es fa més petit. Corres, t'esblaimaes, t'afanyes, com un ratolí en un orinal. Doncs o calla o no molestis algú millor que tu, que no et considera nat, tret que creguis que m'importin els anells de boix que has robat a la teva amiga. Que Ocupe em sigui propici! Anem al fòrum i demanem diners a crèdit: ja veuràs que aquest ferro té paraula. Vah, bona cosa és la guineu mullada! Tant de bo em vagi bé i tant de bo mori feliç com el poble jura per la meva mort, si no t'he perseguit arreu amb la toga girada del revés. Bona cosa és també aquell que t'ensenya tot això: un babau, no pas un mestre. Nosaltres ho vam aprendre d'una altra manera. Perquè el mestre deia: «Teniu les vostres coses a bon recapte? Dret a casa. Compte de mirar enrere, compte de maleir el qui és més gran.» Però ara tot és un garbuix: ningú no val dos duros. Jo, que em veus així, dono gràcies als déus pel meu ofici.»

## LIX.

## LIX.

Ascíltos havia començat a respondre amb insults, però Trimalció, encantat per l'eloqüència del seu company de llibertat, digué: «Au, traieu les baralles de mig. Que sigui agradable, més aviat, i tu, Hermeros, tingues pietat del jovenet. La sang li bull, tu sigues el millor. En aquestes coses, sempre guanya el qui perd. I tu, quan eres un pollastre, cocococo, tampoc no tenies seny. Siguem, doncs, com és millor, alegres des del principi, i mirem els acròbates.» De seguida entrà la companyia i féu sonar les llances contra els escuts. El mateix Trimalció s'assegué sobre un coixí, i mentre els acròbates es deien versos en grec, com acostumen a fer amb tanta insolència, ell llegia en veu sonora un llibre en llatí. Aviat, fet el silenci, digué: «Sabeu quina faula representen? Diomedes i Ganimedes eren dos germans. La seva germana era Helena. Agamèmnon la raptà i posà en el seu lloc una cérvola de Diana. Així doncs, ara el rosada explica com lluiten entre ells els troians i els parentins. Guanyà, és clar, i donà Ifigènia, la seva filla, per esposa a Aquil·les. Per aquest motiu Àiax s'entorna boig, i de seguida explicarà l'argument.» Tan bon punt digué això Trimalció, els acròbates llançaren un gran crit, i enmig dels esclaus que corrien d'un costat a l'altre, fou portat en una safata de dos-cents un vedell bullit amb casc al cap. El seguí Àiax, que amb l'espasa desembeinada, com si estigués boig, el tallà a bocins, i gesticulant ara d'una banda ara de l'altra, recollí els trossos amb la punta de l'espasa i els repartí entre els comensals admirats.

## LX.

Però no ens fou permès d'admirar gaire estona aquells jocs tan enginyosos; car de sobte els panells del sostre es posaren a cruixir i tot el triclini tremolà. Consirós, em vaig aixecar d'un bot, i vaig témer que algun acròbata davallés a través del terrat. No menys que jo, els altres comensals, plens d'estupor, alçaren els ulls esperant quina nova meravella els anunciaria el cel. I heus aquí que, oberts els panells del sostre, de cop i volta és abaixat un enorme cercle —arrencat, és clar, d'una gran bóta—, al llarg de tota la circumferència del qual penjaven corones d'or amb ampolles d'alabastre d'ungüent. Mentre ens manen que agafem aquests regals, em giro cap a la taula <. . .>.

Ja hi havia allà una safata de servei amb unes quantes coques, al centre de la qual hi havia un Príap de pasta, que sostenia al seu si prou ample tota mena de fruites i raïms, a la manera habitual. Àvids, estenguérem les mans cap a aquell esplèndid aparell, i de sobte una nova broma renovà l'alegria de tots. Perquè totes les coques i totes les fruites, fins les més petites, en ser tocades amb la més lleugera pressió, començaren a vessar safrà, i aquell líquid molest ens esquitxava fins a nosaltres. Creient, doncs, que aquell plat era sagrat, banyat com estava d'un aparell tan religiós, ens alçàrem i diguérem: «Feliç August, pare de la pàtria!». Tanmateix, com que alguns, fins i tot després d'aquella veneració, s'apoderaven de les fruites, nosaltres també omplírem els mocadors; jo, sobretot, que no creia poder carregar prou el si de Gitó amb cap regal massa generós.

Entretant entraren tres minyons cenyits amb túniques blanques, dos dels quals posaren sobre la taula els Lares amb les seves bulles, mentre l'altre, fent circular una pátera de vi, cridava: «Que els déus ens siguin propicis!»

Digué que l'un s'anomenava Cerdó, l'altre Felició i el tercer Lucró. Nosaltres, fins i tot, ens avergonyírem de passar de llarg davant la imatge autèntica del mateix Trimalció, quan ja tothom l'anava besant.

## LXI.

Després que tots s'hagueren desitjat bon seny i bona salut, Trimalció es girà cap a Niceros i li digué: «Solies ser més animat a taula; no sé per què ara callas i no dius ni mu. T'ho demano, tan cert com que vull veure'm feliç, explica allò que et va passar.» Niceros, encantat per l'afabilitat de l'amic, respongué: «Que tot el guany em passi de llarg si no fa estona que em rebento de goig en veure't tal com ets. Que sigui tot alegria, doncs, encara que em fa por que aquests saberuts se'n riguin de mi. Que s'ho mirin: ho explicaré igualment, perquè, al capdavall, què em lleva el qui se'n riu? Més val ser objecte de riure que de burla.»

Dit això,
s'engegà a contar la història següent:

«Quan encara era esclau, vivíem en un carreró estret; ara és casa d'en Gavil·la. Allí, com volen els déus, em vaig enamorar de la muller d'en Terenci, el taverner: coneixíeu la Mel·lissa de Tàrent, una bellesa de primera. Però jo, per Hèrcules, no em preocupava per ella per raons carnals ni per assumptes de Venus, sinó sobretot perquè era una bona persona. Si li demanava alguna cosa, mai no me la negava; feia un as, jo en tenia la meitat; li confiava els meus estalvis al si, i mai no em va decebre. El seu company de vida va morir a la vil·la, al final dels seus dies. Així que vaig fer mans i mànigues, me les vaig enginyar com vaig poder per arribar fins a ella: perquè, com diuen, els amics es coneixen en els moments difícils.

«Per casualitat, l'amo havia sortit cap a Càpua a despatxar uns afers de poca monta. Aprofitant l'ocasió, vaig convèncer el nostre hoste que m'acompanyés fins al cinquè miliàri. Era un soldat, fort com l'Orco. Ens en vam anar cap a la cantada dels galls; la lluna brillava com si fos migdia. Vam arribar entre els sepulcres: el meu home va començar a fer les seves necessitats vora les esteles; jo m'assec cantussejant i vaig comptant les esteles. Llavors, quan em vaig girar a mirar el company, ell es va desvestir i va deixar tota la roba al costat del camí. Se'm va posar l'ànima al nas; estava plantat com un mort. I ell va orinar al voltant de la seva roba, i de sobte es va convertir en llop. No penseu que us estic prenent el pèl; no m'importaria perdre cap herència per dir una mentida. Però, com deia, un cop es va convertir en llop, va començar a udolar i va fugir cap als boscos. Jo, al principi, no sabia ni on era; llavors m'hi vaig acostar per recollir la seva roba: però s'havia tornat de pedra. Qui hauria mort de por si no jo? Tanmateix vaig desembeinar l'espasa i vaig anar tallant ombres per tot el camí fins que vaig arribar a la vil·la de la meva amiga. Hi vaig entrar fet un espectre, gairebé vaig rebentar de l'ànima, la suor em regalimava per l'entrecuix, els ulls se m'havien apagat; amb prou feines em vaig refer. La meva Mel·lisa va estranyar-se que caminés a hora tan tardana, i va dir: "Si haguessis vingut abans, almenys ens hauries ajudat; un llop ha entrat a la vil·la i ha escampat la sang de tots els ramats com un carnisser. Però no se n'ha rigut, tot i que ha fugit; el nostre vell li va clavar una llança al coll." Quan vaig sentir això, ja no vaig poder tancar els ulls, i a la llum del dia vaig fugir cap a casa del nostre Gai com un taverner que li han saquejat el local; i quan vaig arribar al lloc on la roba s'havia tornat de pedra, no hi vaig trobar res més que sang. Però quan vaig arribar a casa, el meu soldat jeia al llit com un bou, i el metge li curava el coll. Vaig comprendre que era un versàtil, i des d'aleshores no vaig poder menjar pa amb ell, ni que m'haguessin matat. Que cadascú en pensi el que vulgui; jo, si menteixo, que els vostres genis se m'emportin la ira.»

Quan tothom estava parat d'admiració, Trimalció digué: «Amb el permís del teu relat, Niceros, si hi ha alguna fe en el món, se m'han posat els cabells de punta, perquè sé que Niceros no explica mai bajanades: al contrari, és un home de paraula i gens xerraire. I jo mateix us explicaré una cosa horrible. Un ase a les teulades.»

«Quan encara portava els cabells llargs —perquè des de petit he viscut a la manera de Quios—, el noi preferit del nostre amo va morir, per Hèrcules, una perla, un tresor, i de totes les qualitats. Mentre la pobra mare el plorava i nosaltres érem allà en bona colla, afligits, de sobte les estriges van començar a xiular; hauries dit que era un gos perseguint una llebre. Teníem aleshores un home de Capadòcia, alt, molt atrevit i fort com un bou: hauria pogut aixecar un bou enfurismat. Aquell, audaçment, amb l'espasa desembeinada, va sortir corrents fora de la porta, amb la mà esquerra embolcallada amb cura, i va travessar una dona —salvat sigui el que toco!— ben pel mig, aquí mateix. Sentim un gemec, i —no mentiré pas— elles mateixes no les vam veure. El nostre home, però, va entrar i es va llençar al llit, i tenia tot el cos lívid com si l'haguessin assotat a fuetades, perquè, és clar, una mà maligna l'havia tocat. Nosaltres, tancada la porta, vam tornar al nostre deure, però mentre la mare abraçava el cos del seu fill, el toca i veu un ninot de palla. No tenia cor, no tenia entranyes, no tenia res de res: és que les estriges ja havien raptat el noi i n'havien posat un ninot de palla al seu lloc. Us ho demano, heu de creure-ho: hi ha dones que saben massa, hi ha les Nocturnes, i el que és a dalt ho posen a baix. Però aquell home alt, després d'allò, mai més no va recuperar el seu color, i fins i tot, al cap de pocs dies, va morir delirant.»

## LXIV.

Ens meravellem tots i alhora ho creiem, i besant la taula preguem a les Nocturnes que es quedin al seu lloc mentre tornem del sopar.

I certament ja em semblava que cremaven més llànties i que tot el triclini havia canviat, quan Trimalció digué: «Et dic, Plocam, que no expliques res? Que no ens dones cap alegria? I abans eres tan amè, cantussejar tan bé les rèpliques, afegir-hi la melodia. Ai, ai, s'han anat les dolces figues seques.» — «Ja fa temps», digué ell, «que el meu carro ha acabat la cursa, des que em va agafar la gota. D'altra banda, quan era jove, cantant gairebé em vaig tornar tísic. Ballar? Rèpliques? La barberia? Quan vaig tenir un igual, si no és un sol Apel·les?»

I, posant-se la mà a la boca, va xiular no sé quin so horrible que després assegurava que era grec. I Trimalció, havent imitat els trompetes, es va girar cap al seu preferit, a qui anomenava Cresus. El noi, però, amb els ulls lleganyosos i les dents d'una brutícia repugnant, embolicava en una faixa verda una gosseta negra i indecenment grassa, li posava al damunt del coixí mig pa i, malgrat que ella el rebutjava amb nàusea, l'empastifava. Recordat per aquest espectacle del seu deure, Trimalció va manar que portessin Escil·la, «guàrdia de la casa i la família». Sense trigar, van portar un gos d'una mida enorme, lligat amb cadena, i, advertit per una puntada de peu del porter perquè s'ajagués, es va posar davant la taula. Aleshores Trimalció, llançant-li pa blanc, digué: «Ningú a casa meva m'estima més que ell.» El noi, indignat que lloés Escil·la amb tanta efusió, va deixar la gosseta a terra i la va animar a córrer a barallar-se. Escil·la, fent ús, és clar, del seu instint de gos, va omplir el triclini d'uns lladrucs horrorosos i gairebé va esquarterar la Margarida de Cresus. I el tumult no es va quedar dins de la baralla, sinó que va tombar també un canelobre damunt la taula, va trencar tota la vaixella de cristall i va esquitxar alguns comensals amb oli bullent. Trimalció, per no semblar afectat per la pèrdua, va besar el noi i li va manar que li pujés a l'esquena. Sense fer-se pregar, el noi es va servir del cavall i, amb la mà plena, li anava colpejant les espatlles, i entre rialles va cridar: «Boca, boca, quants n'hi ha aquí?» Reprimit, doncs, durant una estona, Trimalció va manar que es barregés una gran gerra i que es repartissin begudes a tots els esclaus que seien als peus, afegint-hi aquesta condició: «Si algú», digué, «no en vol acceptar, aboca-li-ho pel cap. De dia, severitat; ara, alegria.»

## LXV.

A aquesta gentilesa van seguir les postres, el sol record de les quals, si és que hom pot fiar-se del qui parla, em revolta. Perquè van anar circulant gallines de granja en lloc de tords, i ous d'oca amb barret, que Trimalció ens va demanar amb gran insistència que mengéssim, dient que les gallines eren sense os. Enmig de tot plegat, un lictor va colpejar les portes del triclini, i un comissari, vestit de blanc i acompanyat d'una gran multitud, va fer entrada. Jo, aclaparat per aquella majestuositat, vaig creure que havia arribat el pretor. Vaig intentar, doncs, aixecar-me i posar els peus descalços a terra. Agamèmnon es va riure d'aquell neguit meu i digué: «Queda't quiet, home estúpid. Habines és sevir augustal i, a més, picapedrer; sembla que fa monuments funeraris d'allò més bons.»

Reconfortat per aquelles paraules, em vaig tornar a reclinar i contemplava Habines que feia entrada amb una admiració immensa. Ell, ja begut, havia posat les mans sobre les espatlles de la seva dona, i carregat amb diverses corones i amb el perfum que li regalimava pel front fins als ulls, s'instal·là al lloc d'honor i de seguida reclamà vi i aigua calenta. Trimalció, encantat per aquella alegria, demanà ell també una copa de major cabuda, i li preguntà com havia anat el convit. «Ho teníem tot», digué, «excepte tu; perquè els meus ulls eren aquí. I, per Hèrcules, va anar bé. Escissa feia un banquet dels nou dies per al seu pobret esclau, aquell que havia alliberat en morir. I, em sembla, té un bon embolic amb els recaptadors del vintè; perquè valoren el mort en cinquanta mil sestercis. Però tot i així va ser agradable, encara que ens haguéssim vist obligats a abocar la meitat de les copes sobre els seus ossets.»

## LXVI.

— Però, digué Trimalció, què vàreu tenir al sopar? — Ho diré, digué, si puc; perquè tinc tan bona memòria que sovint m'oblido fins del meu propi nom. [2] Però de primer vàrem tenir un porc coronat amb botifarra, i al voltant morcilla i menuts fets a la perfecció, i també remolatxa i pa integral de la seva pròpia collita, que jo prefereixo al blanc; perquè fa forces, i quan faig les meves necessitats, no ploro. [3] El plat següent fou una coca freda amb mel calenta per sobre, d'una excel·lent qualitat hispana. Així que de la coca en vaig menjar no poc, i de la mel me'n vaig posar fins a quedar-me tip. [4] Després cigrons i tramussos, a discreció de la calba, i una poma cadascú. Jo, però, en vaig agafar dues i les tinc aquí, lligades en un mocador; perquè si no porto algun regaló al meu esclauet de casa, tindré bronca. [5] Bé m'ho recorda la meva senyora. A la vista teníem un tros d'ós, del qual Escintil·la, sense adonar-se'n, en tastà, i gairebé vomità les entranyes; jo, en canvi, en vaig menjar més d'una lliura, perquè sabia a senglar. I si, dic jo, un ós es menja un homenet, amb quanta més raó un homenet s'ha de menjar un ós! [7] De postres teníem formatge tendre i most cuit, i un cargol cadascú, i trossos de tripa, i fetge en plats, i ous amb barret, i nap, i mostassa, i un platet de merda — pau a Palamedes! — També van fer la volta en una safata olives en vinagre, d'on alguns descarats en van agafar fins a tres grapes. Perquè al pernil li vàrem donar la llibertat.

## LXVII.

«Però explica'm, Gai, et demano, per què la Fortunata no s'ha reclinat a taula?» — «Com la coneixes tu, la Fortunata», digué Trimalció, «si no ha col·locat la vaixella de plata i no ha repartit les sobres als esclaus, no es posarà ni una gota d'aigua a la boca.» — «Doncs bé», respongué Habinnes, «si ella no s'asseu a taula, jo m'esgarrio.» I ja havia començat a aixecar-se, quan, feta la senyal, la Fortunata va ser cridada per tota la servitud fins a quatre vegades i més. Va venir, doncs, cenyida amb un cinturó de color verd groguenc, de manera que per sota s'entreveia una túnica de color cirera, amb braçalets retorçats als turmells i sandàlies daurades. Aleshores, eixugant-se les mans amb el mocador que duia al coll, s'acostà al llit on estava reclinada la Scintil·la, muller d'Habinnes, i, besant-la mentre aquesta aplaudia, digué: «Quin plaer és veure't!»

Arribaren, doncs, al punt que la Fortunata es tragué les polseres dels braços carnosos per mostrar-les a la Scintil·la, que les admirava. Al capdavall, es desfeu també dels braçalets dels turmells i d'una xarxeta d'or que, segons deia, era d'or de llei. Ho observà Trimalció i manà que ho portessin tot, i digué: «Veieu les cadenes de la dona? Així ens espollen a nosaltres, els babaus. Sis lliures i mitja ha de pesar, com a mínim. I jo mateix tinc una polsera no pas de menys pes, de deu lliures, feta amb la milèsima part dels guanys de Mercuri.» I finalment, per no semblar que mentia, manà que portessin una balança i que el pes fos comprovat fent-la circular. No es quedà enrere la Scintil·la, que es tragué del coll una capseta d'or que anomenava la seva Feliciona. D'allà en tragué dos cròtals i els donà a la Fortunata perquè els mirés al seu torn, i digué: «Gràcies a la generositat del meu senyor, ningú no en té de millors.» — «Com?», digué Habinnes. «M'has buidat la bossa per comprar-te una perla de vidre. Francament, si tingués una filla, li tallaria les orelles. Si no fossin les dones, tot ens semblaria fang; però ara és com orinar calent i beure fred.»

Mentrestant, les dones, mig marejades, es regueren entre elles i s'abraçaren i s'apedaçaren de petons, ebries com estaven; l'una feia gala de la seva diligència com a mestressa de casa, l'altra es queixava dels capricis i la deixadesa del seu marit. I mentre s'estaven així enganxades, Habinnes s'aixecà d'amagat, agafà els peus de la Fortunata i els enlairà per damunt del llit. «Au! Au!», cridà ella, mentre la túnica li lliscava per sobre dels genolls. Aleshores s'arraulí a la falda de la Scintil·la i amagà amb un mocador la cara, vermella d'una vergonya del tot indecorosa.

## LXVIII.

Passat un cert temps, com Trimalció hagués manat que portessin el segon servei, els esclaus s'endugueren totes les taules i n'hi posaren d'altres de noves, i escamparen per terra serradures tenyides de safrà i de mini; i, cosa que mai no havia vist fins aleshores, pols de pedra de mirall mòlta. De seguida digué Trimalció: «Bé, podria donar-me per satisfet amb aquest plat; al cap i a la fi, ja teniu el segon servei. Però si tens alguna cosa de bo, porta-la.»

## LXVIII. *(continuació)*

Mentrestant, un noi alexandrí que servia l'aigua calenta es posà a imitar el cant dels rossinyols, mentre Trimalció no parava de cridar: «Calla!». Vet aquí un altre espectacle. Un esclau que seia als peus d'Habinna, per ordre del seu amo, crec, es posà a declamar de sobte amb veu sonora:

*Mentrestant, l'Enees ja mantenia la flota en mig del mar...*

Cap so mai no havia ferit les meves orelles amb tanta acidesa; car, a banda dels crits d'una barbàrie erràtica, ja afegint síl·labes, ja suprimint-ne, barrejava versos d'atel·lana, de manera que fou aleshores, per primera vegada, que fins i tot Virgili m'arribà a molestar. Quan finalment s'aturà, esgotat, Habinna afegí: «Mai no ha après res de debò, però jo l'anava formant enviant-lo a veure saltimbanquis. Per això no té parió, tant si vol imitar mulaters com saltimbanquis. És extraordinàriament enginyós, per bé que sembli un cas perdut: és sabater, és cuiner, és forner, esclau de totes les Muses. Té, però, dos defectes que, si no els tingués, seria un home complet: és retallat i ronca. Que sigui guerxo, no m'importa; com Venus, mira de costat. Per això no para mai la boca, i amb prou feines tanca l'ull ni quan dorm. El vaig comprar per tres-cents denaris...»

## LXIX.

La Scintilla va interrompre el qui parlava i digué: «Vaja, és clar que no expliques tots els vicis d'aquest esclau inútil. És un agaga; però ja me n'encarregaré jo que el marquin a foc.» Trimalció va riure i digué: «Reconec el capadoci: no s'estalvia res, i per Hèrcules que l'admiro; perquè ningú no honra els seus morts com ell. Però tu, Scintilla, no siguis gelosa. Creu-me, també us coneixem a vosaltres. Que em conservi la salut, que jo solia fotre la meva pròpia mestressa de tal manera que fins el senyor en tenia sospites; i per això em va desterrar a l'administració de la finca. Però calla, llengua, que et donaré pa.» Com si l'haguessin lloat, aquell esclau perdut va treure's del pit una llantia de terrissa i durant més de mitja hora va imitar els trompetistes, mentre l'Habinna li feia el contrapunt i li abaixava el llavi inferior amb la mà. Al capdavall va avançar fins al mig de la sala i ara imitava els flautistes amb canyes trencades, ara, embolcallat en una capa amb un fuet a la mà, representava el destí dels mulaters, fins que l'Habinna el va cridar a prop seu, el va besar, li va oferir una copa i digué: «Molt bé, Massa; et regalo unes botes.»

I tot allò no hauria tingut fi si no haguessin portat la postres: tords farcits de farina de blat, de panses i de nous. Seguiren també codonys clavats amb espines per fer-los semblar eriçons. I tot plegat hauria estat suportable si no hagués estat per un plat molt més monstruós que ens hauria fet preferir morir de gana. Perquè quan va ser servit allò que nosaltres crèiem un oca cebada, envoltada de peixos i tota mena d'aus, Trimalció digué: «Amics, tot el que veieu aquí servit és fet d'un sol cos.» Jo, home perspicaç com soc, de seguida vaig comprendre de què es tractava, i girant-me cap a l'Agamèmnon: «Em sorprendria», vaig dir, «si tot això no és fet de fems o, si més no, de fang. A Roma, per les Saturnals, he vist fer imitacions d'aquest tipus de sopars.»

## LXX.

Encara no havia acabat de parlar quan Trimalció digué: «Que creixi el meu patrimoni, no el meu cos, si el meu cuiner no ha fet tot això de porc. No hi ha home de més vàlua. Si vols, de la matriu et farà un peix, del llard un colom, del pernil una tórtora, de la cotna una gallina. I per això, amb el meu bon criteri, li he posat un nom bellíssim; es diu Dèdal. I com que té bon seny, li he portat de Roma un regal: uns ganivets d'acer nòric.» De seguida manà que els portessin, i en examinar-los els admirà. Fins i tot ens donà permís a nosaltres de provar la punta contra la galta.

De sobte entraren dos esclaus, com si haguessin tingut una baralla a la font; encara duien les àmfores al coll. Mentre Trimalció feia de jutge entre els litigants, cap dels dos no acceptà la sentència del qui decidia, sinó que l'un trencà l'àmfora de l'altre amb un bastó. Consternats per la insolència d'aquells borratxos, giràrem els ulls cap als combatents, i observàrem que ostres i petxines relliscaven dels recipients trencats, que un noi les recollí i les féu circular en una safata. A aquestes delícies les igualà l'enginyós cuiner; car portà cargols en una graella de plata i cantà amb una veu tremolosa i horripilant.

Em fa vergonya referir el que segueix: car, d'una manera insòlita, uns nois de cabells llargs portaren ungüent en una palangana de plata i ungiren els peus dels comensals reclinats, havent-los lligat abans les cames i els turmells amb garlandes de flors. D'aquest mateix ungüent, una mica fou abocat al vi i a la llàntia.

Ja havia començat la Fortunata a voler ballar, ja la Scintil·la aplaudia més sovint del que parlava, quan Trimalció digué: «Permeto que en Filargir i en Cari s'ajegin a taula —i això que ets un fanàtic dels verds ben conegut—; digues-li també a la Menòfila, la teva companya, que s'estengui.» Què us en diré? Gairebé ens tiraren dels llits, de tal manera la servitud havia envaït tot el triclini. Certament jo vaig notar que al meu damunt s'havia col·locat el cuiner, aquell que havia fet un ànec de porc, que fedia a salmorra i condiments. I no li bastà amb reclinarse, sinó que de seguida es posà a imitar l'actor tràgic Efes i, a cada moment, desafiava el seu amo a una aposta sobre si els verds guanyarien la primera palma a les properes curses de circ.

Trimalció, enfervorit per aquella disputa, digué: «Amics, els esclaus també són persones i han mamat la mateixa llet que nosaltres, encara que la mala sort els hagi aclaparat. Tanmateix, mentre jo visqui, aviat tastaran l'aigua de la llibertat. En resum, els allibero a tots en el meu testament. A Filargiró, a més, li llego una finca i la seva companya; a Carió, també, un bloc de pisos, la vintena part i un llit amb el seu parament. A la meva Fortunata la faig hereva universal, i la encoman a tots els meus amics. I tot això ho faig públic perquè la meva servitud m'estimi ja des d'ara com si fos mort.»

Tots havien començat a donar gràcies per la generositat del senyor, quan ell, oblidant les bajanades, manà que li portessin una còpia del testament i el llegí sencer, de dalt a baix, mentre la servitud gemegava. Llavors, girant-se cap a Habinna, digué: «Què me'n dius, amic estimadíssim? Estàs construint el meu monument tal com t'he manat? Et demano molt encaridament que pintis, als peus de la meva estàtua, una gosseta, i corones, i perfums, i totes les batalles de Petreïtes, perquè em sigui donat, gràcies a tu, viure després de mort; a més, que tingui cent peus de façana i dos-cents de fons. Vull que hi hagi tota mena de fruiters al voltant de les meves cendres, i moltes vinyes. Perquè és ben fals que els vius tinguin les cases ben cuidades i no es cuidi aquella on hem de viure més temps. I per això, abans de tot, vull que s'hi afegeixi: AQUEST MONUMENT NO PASSARÀ ALS HEREUS. D'altra banda, tindré cura de fer constar en el testament que no rebi cap ultratge un cop mort. Posaré un dels meus lliberts de guàrdia al sepulcre, perquè la gent no vagi a cagar al meu monument. Et demano també que facis, a la façana del monument, vaixells amb les veles desplegades, i a mi assegut en una tribuna, amb la toga pretexta i cinc anells d'or, abocant monedes al públic d'una bossa; ja saps que vaig donar un banquet de dos denaris per cap. Que s'hi faci, si et sembla bé, també un triclini. Faràs tot el poble passant-s'ho bé. A la meva dreta posaràs l'estàtua de la meva Fortunata sostenint una coloma, i que porti una gosseta lligada amb una corretja, i el meu noi, i àmfores ben segellades amb guix perquè no s'escoli el vi. I pots esculpir una urna trencada, i damunt un nen que plora. Un rellotge al mig, perquè qualsevol que miri les hores, vulgui o no, llegeixi el meu nom. Mira també amb cura si aquesta inscripció et sembla prou adequada:»

«CAIUS POMPEU TRIMALCIÓ MECENACIÀ AQUÍ DESCANSA.
SE LI ATORGÀ EL SEVIRAT EN ABSÈNCIA.
HAVENT POGUT PERTÀNYER A TOTES LES DECÚRIES DE ROMA, NO HO VOLGUÉ.
PIETÓS, VALENT, FIDEL. DE PETIT ES FÉU GRAN. DEIXÀ TRENTA MILIONS DE SESTERCIS.
MAI NO ESCOLTÀ CAP FILÒSOF.
I TU...»

---

## LXXII.

Quan Trimalció hagué dit això, es posà a plorar a llàgrima viva. Plorava la Fortunata, plorava l'Habinnes, i tota la família, en fi, convocada com per a un enterrament, omplí el triclini de lamentacions. Jo mateix havia ja començat a ploriquejar, quan Trimalció digué: «Bé, si sabem que hem de morir, per què no vivim? Que em veig feliç: tirem-nos al bany, a risc meu, no us en penedireu. Fa calor com un forn.» «Cert, cert», digué l'Habinnes, «de un dia fer-ne dos, res no vull més»; i s'aixecà descalç i seguí Trimalció, que anava content.

Jo em girà cap a l'Ascilt: «Què en penses?», li vaig dir, «jo, si veig el bany, em moro a l'acte.» «Fem-los la viu-viu», digué ell, «i mentre ells van al bany, nosaltres escorrem el bec entre la gentada.»

Quan ens posàrem d'acord, el Gitó ens guià pel pòrtic fins a la porta, on un gos encadenat ens rebé amb tal enrenou que l'Ascilt caigué fins i tot a l'estany. I jo també, begut com estava —jo, que fins i tot havia tingut por d'un gos pintat—, mentre li anava a donar auxili mentre nedava, fui arrossegat al mateix gorga. Ens salvà, però, l'atriense, que amb la seva intervenció calmà el gos i ens tragué tremolosos a terra ferma. El Gitó, però, ja s'havia rescatat del gos amb una astúcia ben aguda: tot allò que havia rebut de nosaltres de la cena ho havia escampat davant el gos que bordava, i aquell, distret pel menjar, havia ofegat la seva fúria. Per la resta, com que, tots dos gelats, demanàrem a l'atriense que ens deixés sortir per la porta, ell digué: «T'equivoques si creus que pots sortir per on has entrat. Mai cap convidat no ha estat deixat sortir per la mateixa porta; uns entren per una banda, surten per l'altra.»

Què havíem de fer, pobres de nosaltres, tancats en aquell laberint d'una mena nova, a qui el bany ja havia començat a semblar-nos un desig? Així doncs, li demanàrem de bon grat que ens hi conduís, i, havent llençat la roba —que el Gitó havia començat a assecar a l'entrada—, entrarem al bany, estret com una cisterna d'aigua freda, on Trimalció estava dret. I ni tan sols allí no ens fou possible escapar de la seva ostentació més repugnant; car deia que no hi havia res millor que banyar-se sense enrenou, i que en aquell mateix lloc hi havia hagut en altre temps un molí. Després, quan s'assegué cansat, encoratjat per la ressonància del bany, obrí la boca ebria fins al sostre i es posà a destrossar les cançons de Menècrates, tal com deien els qui entenien la seva llengua. Els altres comensals corrien al voltant de la pica amb les mans entrellaçades i omplien l'aire d'un enorme clamor de riallades. D'altres, o bé intentaven recollir anells del paviment amb les mans lligades a l'esquena, o bé, posats de genolls, tractaven de doblegar el coll cap enrere i tocar-se els polzes dels peus. Nosaltres, mentre els altres es feien els seus jocs, baixàrem a la banyera que s'estava preparant per a Trimalció.

Així doncs, dissipada l'embriaguesa, fórem conduïts a un altre triclini on Fortunata havia disposat les seves magnificències, de manera que, a la llum dels llums, vaig poder fixar-me en uns petits pescadors de bronze i en taules totes d'argent i copes de terrissa daurada al voltant, i vi que davant nostre regalimava a través d'un filtre. Aleshores Trimalció digué: «Amics, avui el meu esclau s'ha fet la primera afaitada: és un home de profit, que no li faci d'ull, i estalviador. Així que fem un brindis i sopem fins a l'alba.»

## LXXIV.

Mentre deia això, un gall va cantar. Confós per aquell so, Trimalció va manar que s'aboqués vi sota la taula i que fins i tot les llànties s'esquitxessin amb vi pur. A més, es va passar l'anell a la mà dreta i digué: «No és sense motiu que aquest corneta ha donat el senyal; perquè o bé ha d'haver-hi un incendi, o bé algú del veïnat ha d'estar llençant l'ànima. Que sigui lluny de nosaltres! Així que qui ens porti aquest delator rebrà una propina.» Dit i fet, del veïnat van portar un gall, que Trimalció va manar que es cougués en una olla de bronze. El va esquarterar, doncs, aquell cuiner eruditíssim que poc abans havia fet ocells i peixos d'un porc, i el va llençar a la cassola. I mentre Dèdal apurava una beguda ardentíssima, Fortunata molia pebre amb un molinet de boix.

Servits, doncs, els postres, Trimalció va girar-se cap a la servitud: «I vosaltres, va dir, encara no heu sopat? Fora d'aquí, que en vinguin d'altres a fer el servei.» Va entrar, doncs, un altre torn, i els que marxaven cridaven: «Adéu, Gai!», i els que arribaven: «Salut, Gai!». Aquí va ser quan la nostra alegria es va veure pertorbada per primera vegada; perquè en entrar entre els nous servents un noi de no pas mala planta, Trimalció se li va tirar al damunt i va començar a besar-lo llargament. Fortunata, doncs, per fer valer el seu dret d'igual a igual, va començar a insultar Trimalció i a proclamar-lo una escòria i una vergonya, per no saber refrenar els seus instints. Al capdavall va afegir fins i tot: «Gos!». Trimalció, ofès al seu torn per l'insult, li va llençar una copa a la cara. Ella va cridar com si hagués perdut un ull i es va dur les mans tremoloses al rostre. Escintil·la també va quedar consternada i la va cobrir amb el seu pit mentre ella s'estremia. I fins i tot un servent diligent li va acostar un gerriconet d'aigua freda a la galta, sobre el qual Fortunata es va reclinar i va començar a gemegar i a plorar. Trimalció, en canvi: «I ara, va dir, la ballarina de fira no recorda d'on ve? Jo la vaig treure de l'escenari, la vaig fer una persona entre persones. I ara s'infla com una granota, i no s'escopeix al si, tros de fusta, que no dona de dona. Però qui ha nascut en un barracot, no somia en palaus. Que em sigui propici el meu geni, ja m'encarregaré jo que aquesta Cassandra de sabateria quedi domada. I jo, que no valc dos rals, hauria pogut embutxacar-me deu milions de sestercis. Ho saps prou bé, que no menteixo. Ahir mateix Àgaton el perfumista em va prendre apart i em va dir: "T'aconsello que no deixis extingir el teu llinatge." Però jo, fent el bonàs i no volent semblar lleuger, m'he clavat jo mateix una destral a la cama. Bé, ja m'encarregaré que m'hagis de buscar amb les ungles. I perquè entenguis de seguida el que t'has fet a tu mateixa: Habinna, no vull que li posis cap estàtua al meu monument, per no tenir baralles ni de mort. I més encara, perquè sàpiga que li puc fer mal, no vull que em besi quan sigui mort.»

El text original del fragment LXXV és buit (només conté l'encapçalament de secció sense cos de text). No hi ha res a traduir.

Després d'aquest llamp, Habines va començar a demanar-li que deixés d'estar enfadat, i digué: «Ningú de nosaltres no és sense pecat. Som homes, no déus.» El mateix digué Escintil·la entre llàgrimes, i invocant el seu geni i anomenant-lo Gai, li va suplicar que es calmés. Trimalció no va poder retenir per més temps les llàgrimes i digué: «Et demano, Habines, tan cert com que vulguis gaudir del teu peculi: si he fet alguna cosa malament, escopeix-me a la cara. He besat un noi d'allò més honrat, no per la seva bellesa, sinó perquè és de profit: sap les deu parts, llegeix un llibre a primera vista, s'ha fet ell sol un vestit de traci amb els seus jornals, s'ha comprat una cadira de braços amb els seus diners i dues gerres. No és digne que el tingui en la meva estima? Però la Fortunata ho veta. Així et sembla, peu de banc? Et consello que et mengis el teu bé, milana, i no em facis arronsar el morro, amigueta: si no, ja veuràs de quin peu calço. Em coneixes prou: allò que he decidit una vegada, clavat queda com un clau en una taula. Però recordem els vius. Us demano, amics, que us ho passeu bé. Perquè jo també vaig ser com vosaltres sou ara, però amb el meu esforç he arribat fins aquí. El seny és el que fa els homes; tot allò altre no és més que deixalles. Compro bé, venc bé; d'altres us en diran d'altres coses. Rebento de bona sort. I tu, plora-misèries, encara plores? Ja me n'encarregaré que tinguis motius de debò per plorar. Però, com anava dient, la meva parsimònia m'ha portat a aquesta fortuna.»

«Vaig venir d'Àsia tan petit com és aquest canelobre. En fi, cada dia em mesurava al seu costat, i per tenir aviat barba al morro, m'untava els llavis amb oli de llàntia. Tot i així, vaig ser el favorit de l'amo durant catorze anys. I no és cap deshonra allò que mana el senyor. Jo, però, també satisfeia prou la mestressa. Ja sabeu el que vull dir: me'n callo, perquè no soc dels que es vanten.

## LXXVI.

## LXXVI.

«Per altra banda, com volen els déus, vaig fer-me l'amo de la casa, i vet aquí que vaig captivar el cervell de l'amo mateix. Què us he de dir? Em va fer cohereu del Cèsar, i vaig rebre un patrimoni de rang senatorial. Però a ningú no li basta mai res. Em va entrar la dèria dels negocis. Per no entretenir-vos gaire, vaig fer construir cinc vaixells, els vaig carregar de vi —que aleshores valia com l'or— i els vaig enviar a Roma. Hauríeu dit que ho havia ordenat jo expressament: tots els vaixells van naufragar. Fet real, no cap faula. En un sol dia, Neptú em va engolir trenta milions de sestercis. Creieu que em vaig enfonsar? Per Hèrcules, aquella pèrdua no em va saber ni a res, com si no hagués passat. En vaig fer construir d'altres, més grans, millors i amb més sort, de manera que tothom em digués home de coratge. Ja se sap: vaixell gran, gran valentia. Els vaig tornar a carregar de vi, llard, faves, perfums i esclaus. Aquí Fortunata va fer una cosa ben noble: va vendre tot l'or que tenia, tota la roba, i em va posar a la mà cent monedes d'or. Aquell va ser el llevat de la meva fortuna. De pressa s'acompleix allò que volen els déus. En un sol viatge vaig arrodonir deu milions de sestercis. De seguida vaig rescatar totes les finques que havien estat del meu patró. Vaig construir una casa, vaig comprar esclaus per vendre, animals de càrrega; tot allò que tocava creixia com un bresc de mel. Quan vaig començar a tenir més del que té tot el meu país, vaig aixecar la mà del taulell: em vaig retirar dels negocis i vaig començar a prestar diners als lliberts. I a dir veritat, quan ja no volia continuar amb els negocis, em va encoratjar un astròleg que havia vingut per casualitat a la nostra colònia, un grecàs de nom Serapa, conseller dels déus. Em va dir fins i tot coses que jo havia oblidat; me les va desgranar totes fil per randa; coneixia les meves entranyes; gairebé l'únic que no em va dir era què havia sopat el dia abans. Hauríeu pensat que havia viscut sempre amb mi.»