# El retrat oval
*Edgar Allan Poe*

Traduït de l'anglès per Biblioteca Arion

---

El castell[1] al qual el meu criat s'havia aventurat a entrar per força, en lloc de permetre'm, en la meva condició desesperadament ferida, passar una nit a l'aire lliure, era una d'aquelles construccions ombrívoles i grandioses que tant de temps han dominat als Apenins[2], no menys en la realitat que en la imaginació de la senyora Radcliffe[3]. Per totes les aparences havia estat abandonat feia poc. Ens establírem en una de les cambres més petites i menys sumptuosament mobilades. Es trobava en una torreta remota de l'edifici. Les seves decoracions eren riques, però esquinçades i antigues. Les seves parets estaven cobertes de tapissos i ornamentades amb múltiples i multiformes trofeus heràldics, juntament amb un nombre extraordinàriament gran de pintures modernes molt vivaces emmarcades en rics arabescs daurats[4]. En aquestes pintures, que penjaven de les parets no solament en les seves superfícies principals, sinó en molts racons que l'arquitectura bizarra del castell feia necessaris —en aquestes pintures el meu deliri incipient, potser, m'havia fet prendre un profund interès; de manera que vaig manar a Pedro que tanqués les pesades persianes de la cambra —ja que ja era de nit—, que encengués les llums del canelobre alt que estava a capçalera del meu llit, i que obrís del tot les cortines orlades de vellut negre que embolicaven el llit mateix. Volia tot això perquè pogués abandonar-me, si no al son, almenys alternativament a la contemplació d'aquestes pintures i a la lectura d'un petit volum que havia estat trobat sobre el coixí, i que pretenia criticar-les i descriure-les.

Llargament—llargament vaig llegir—i devotament, devotament vaig contemplar. Ràpidament i gloriosament volaren les hores, i la mitjanit profunda arribà.

La posició del canelobre em desagradava, i alçant la mà amb dificultat, més aviat que no pas molestar el meu criat adormit, el vaig col·locar de manera que projectés els seus raigs més plenament sobre el llibre.

Però l'acció va produir un efecte del tot inesperat. Els raigs dels nombrosos ciris van caure aleshores en una fornícula de la cambra que fins aleshores havia estat sumida en una ombra profunda per un dels pilars del llit. Així vaig veure amb llum viva una pintura del tot inadvertida abans. Era el retrat d'una jove que just esdevenia dona. Vaig mirar la pintura precipitadament, i després vaig tancar els ulls. Per què ho feia no era evident al principi ni tan sols a la meva pròpia percepció. Però mentre les meves parpelles romanien així tancades, vaig repassar mentalment la meva raó per tancar-les així. Va ser un moviment impulsiu per guanyar temps per pensar —per assegurar-me que la meva visió no m'havia enganyat—, per calmar i sotmetre la meva fantasia per a una mirada més sòbria i més certa. En pocs moments vaig tornar a mirar fixament la pintura.

Que ara veia correctament no ho podia ni *no* volia dubtar; ja que el primer enlluernament dels ciris sobre aquella tela havia semblat dissipar l'estupor somiós que s'apoderava dels meus sentits, i despertar-me d'una vegada a la vida vigilant.

El retrat, ja ho he dit, era el d'una jove. Era només cap i espatlles, fet en el que es denomina tècnicament manera de *vinyeta*[5]; molt a l'estil dels caps favorits de Sully[6]. Els braços, el pit i fins i tot les puntes dels cabells radiants es fonien imperceptiblement en l'ombra vaga, però profunda que formava el fons del conjunt. El marc era oval, riquament daurat i amb filigranes *moresques*. Com a cosa d'art res no podia ser més admirable que la pintura mateixa. Però no podia haver estat ni l'execució de l'obra, ni la bellesa immortal del rostre, el que m'havia mogut tan sobtadament i tan vehementment. Menys encara podia haver estat que la meva fantasia, treta del seu mig son, hagués confós el cap amb el d'una persona viva. Vaig veure immediatament que les peculiaritats del disseny, de la *vinyeta*, i del marc, havien d'haver dissipat instantàniament tal idea —havien d'haver impedit fins i tot la seva consideració momentània. Pensant seriosament en aquests punts, vaig romandre, durant una hora potser, mig assegut, mig recolzat, amb la vista clavada al retrat. Finalment, satisfet amb el veritable secret del seu efecte, em vaig deixar caure dins del llit. Havia trobat l'encant de la pintura en una absoluta *semblança vital*[7] d'expressió, que, primer sorprenent, finalment em confongué, em sotmeté i em va horroritzar. Amb profunda i reverencial veneració vaig tornar a col·locar el canelobre en la seva posició anterior. La causa de la meva profunda agitació quedà així tancada de la vista. Vaig buscar amb ànsia el volum que discutia les pintures i les seves històries. Girant fins al número que designava el retrat oval, hi vaig llegir les paraules vagues i curioses que segueixen:

«Era una donzella de la més rara bellesa, i no més encantadora que plena d'alegria. I dolenta fou l'hora quan va veure, i va estimar, i es va casar amb el pintor. Ell, apassionat, estudiós, auster, ja tenia una núvia en el seu Art; ella una donzella de la més rara bellesa, i no més encantadora que plena d'alegria: tota llum i somriures, i juganera com el cérvol jove: estimant i preant totes les coses: odiant només l'Art que era el seu rival: tement només la paleta i els pinzells i altres instruments adversos que la privaven del rostre del seu estimat. Així va ser cosa terrible per a aquesta dama sentir el pintor parlar del seu desig de retratar fins i tot la seva jove núvia. Però ella era humil i obedient, i va seure mansament durant moltes setmanes a la cambra fosca i alta de la torreta on la llum goterava sobre la tela pàl·lida només des de dalt. Però ell, el pintor, es gloriava en la seva obra, que avançava d'hora en hora, i de dia en dia. I era un home apassionat, i salvatge, i capritxós, que es perdia en ensomnis; de manera que *no* volia veure que la llum que queia tan espectralment en aquella torreta solitària consumia la salut i els esperits de la seva núvia, que visiblement es consumia per a tots excepte per a ell. Però ella somrigué i seguí somrient, sense queixar-se, perquè veia que el pintor (que tenia gran renòm) prenia un plaer fervid i ardent en la seva tasca, i treballava dia i nit per representar-la a ella que tant l'estimava, però que es tornava cada dia més desanimada i feble. De fet, alguns que contemplaren el retrat parlaren de la seva semblança en veu baixa, com d'una meravella poderosa, i una prova no menor del poder del pintor que del seu profund amor per aquella que representava tan extraordinàriament bé. Però finalment, quan el treball s'apropà a la seva conclusió, no fou admès ningú a la torreta; perquè el pintor s'havia tornat boig amb l'ardor de la seva obra, i rarament apartava els ulls de la tela, fins i tot per mirar el rostre de la seva esposa. I *no* volia veure que els tints que estenia sobre la tela eren trets de les galtes d'aquella que seia al seu costat. I quan moltes setmanes haguessin passat, i poc quedava per fer, llevat d'una pinzellada a la boca i un tint a l'ull, l'esperit de la dama es va revifar altra vegada com la flama dins del mig del llum[8]. I aleshores la pinzellada fou donada, i aleshores el tint fou posat; i, per un moment, el pintor es va quedar en èxtasi davant de l'obra que havia fet; però en el següent, mentre encara mirava, es va tornar tremolós i molt pàl·lid, i espaordit, i cridant amb veu alta: —¡Això és, de fet, la *Vida* mateixa! —es va girar sobtadament per mirar la seva estimada: Estava morta!»

---

*Traducció de domini públic.*
