§ 31. Quan s'adonà que la seva mà suplia molt bé totes aquelles mancances, i que cap de les diverses espècies de bèsties salvatges no gosava plantar-li cara, sinó que fugien d'ell i eren massa àgils per a ell, començà a maquinar la manera d'igualar-les. Pensà que el millor sistema seria escollir algunes de les bèsties més fortes i veloçes de l'illa, criar-les manualment i alimentar-les amb pastura adequada fins que el deixessin muntar-les, i així pogués perseguir les altres espècies de bèsties salvatges. Hi havia a l'illa cavalls i ases salvatges; n'escollí d'ambdues menes els que li semblaren més aptes per al seu propòsit, i amb l'exercici els féu tan mansos i dòcils que esdevingué amo absolut dels seus desigs. I quan hagué fabricat amb pells d'animals objectes que li servien prou bé a tall de brides i selles, pogué sense gaire dificultat atrapar aquelles bèsties que d'altra manera difícilment hauria pogut caçar. Totes aquestes descobertes les féu mentre estava ocupat en l'estudi de l'anatomia i la investigació de les propietats peculiars de cada part, i de les diferències entre elles; i tot això al voltant de l'època de què parlo, és a dir, a l'edat de 21 anys.

---

§ 32. Aleshores prosseguí examinant la naturalesa dels cossos d'aquest món sublunar, a saber: les diverses espècies d'animals, les plantes, els minerals i les múltiples varietats de pedres, terra, aigua, exhalacions, gel, neu, calamarsa, fum, gebre, glaç, flama i calor. En tots ells observà qualitats diferents i accions diverses, i que els seus moviments concordaven en certs aspectes i discordaven en d'altres. Considerant aquestes coses amb gran aplicació, s'adonà que les seves qualitats també concordaven en algunes coses i diferien en d'altres; i que en la mesura que concordaven eren *una sola cosa*; però quan les considerava en relació amb les seves diferències, eren *molt diverses*. De manera que quan arribà a considerar les propietats per les quals les coses es distingien les unes de les altres, trobà que es multiplicaven tan ràpidament que li era impossible abastar-les. Fins i tot quan considerava la diferència dels seus propis membres, que percebia com a tots distints els uns dels altres per alguna propietat i acció peculiar a cadascun, li semblava que hi havia una *pluralitat* en la seva pròpia essència. I quan examinava un sol membre en si mateix, trobava que es podia dividir en moltes parts, d'on concloïa que necessàriament hi havia una pluralitat en la seva pròpia essència, i no solament en la seva, sinó en totes les altres.

§ 33. Llavors entrà en una altra mena d'especulació, de la segona classe, per la qual percebia que, tot i que les parts del seu cos eren moltes, estaven tanmateix conjuntades i compactades de manera que formaven un sol cos, i que la diferència que hi havia entre elles consistia únicament en la diversitat de les seves accions, la qual procedia d'aquell esperit animal la naturalesa del qual havia investigat abans i descobert. Ara sabia que el seu esperit era u en essència, i que era realment la substància del seu ésser, i que tots els altres membres servien aquell esperit com a instruments; i en aquest respecte percebia la seva pròpia essència com a *una sola*.

§ 34. D'aquí prosseguí a la consideració de totes les espècies d'animals i trobà que cada individu d'elles era *u*. Després les considerà respecte a les seves espècies diferents, a saber: com a gaseles, cavalls, ases, i tota mena d'ocells segons les seves classes, i s'adonà que tots els individus de cada espècie eren exactament iguals els uns als altres, en la forma dels seus membres, tant per dins com per fora, que les seves percepcions, moviments i inclinacions eren semblants, i que aquelles petites diferències visibles entre ells eren insignificants en comparació amb les moltes coses en què concordaven. D'on conclogué que l'esperit que animava qualsevol espècie era un i el mateix, només distribuït entre tants cors com individus hi havia en aquella espècie; de manera que si fos possible recollir en un sol receptacle tot aquell esperit que està així repartit entre tants cors, seria tot una mateixa cosa, tal com si un líquid es vessi en diversos plats i després es tornés a reunir tot en un sol vas: aquest líquid seguiria essent *el mateix*, tant quan estava dividit com quan estava reunit; només que en virtut d'aquella divisió es podia dir en certa manera que estava multiplicat. Per aquesta via de contemplació, percebé que una espècie sencera era una sola i mateixa cosa, i que la multiplicitat d'individus dins la mateixa espècie és com la multiplicitat de parts en la mateixa persona, les quals en realitat no són *moltes* [és a dir, són només *una*].

§ 35. Aleshores es representà en la ment totes les diverses espècies d'animals i percebé que la sensació, la nutrició i el poder de moure's lliurement allà on els plagués eren comuns a totes elles; accions que, com ja s'havia assegurat abans, eren ben pròpies de l'esperit animal, i que aquelles coses menors en les quals diferien (malgrat la seva concordança en les més grans) no eren tan pròpies d'aquell esperit. D'aquesta consideració conclogué que era un sol i mateix esperit animal el que animava totes les criatures vivents, per bé que hi havia en ell una petita diferència que cada espècie reclamava com a peculiar. Per exemple, suposem que la mateixa aigua es vessa en diferents recipients: la que és en un recipient pot ser una mica més calenta que la d'un altre, tot i ser la mateixa aigua; i així cada grau de calor i fred d'aquesta aigua en els diversos recipients representarà la diferència específica que hi ha entre els animals. I així com aquella aigua és tota una i la mateixa, així és aquell esperit animal *u*, encara que en cert respecte hi ha una mena de multiplicitat. I sota aquesta noció considerava la totalitat de les espècies de criatures vivents com a *una sola*.

§ 36. Després, contemplant les diferents espècies de plantes, com havia fet abans amb els animals, percebé que els individus de cada espècie eren semblants, tant en les seves branques, fulles, flors, fruits, com en la manera de créixer. I comparant-les amb els animals, trobà que necessàriament hi havia d'haver alguna cosa de la qual totes participaven, que era per a elles el que l'esperit animal era per a la criatura vivent, i que en virtut d'*Allò* eren totes una. Per la qual cosa, passant revista a totes les diverses espècies de plantes, conclogué que eren totes una i la mateixa, per raó d'aquella concordança que trobava en les seves accions, a saber: la nutrició i el creixement.

§ 37. Llavors comprengué en una sola concepció totes les espècies d'animals i de plantes conjuntament, i trobà que ambdues eren semblants en la nutrició i el creixement, només que els animals excel·lien les plantes en la sensació i l'aprehensió; i tanmateix havia observat de vegades alguna cosa semblant en les plantes, a saber: que certes flors giren cap al sol, i que les plantes estenen les arrels cap a on ve el nodriment, i altres coses per l'estil. D'on li semblà que les plantes i els animals eren una sola i mateixa cosa, en virtut d'aquella *cosa una* que els era comuna, la qual era certament més perfecta en els uns i més obstruïda i restringida en els altres; com l'aigua que és en part corrent i en part gelada. De manera que conclogué que les plantes i els animals eren tots *u*.

§ 38. Seguidament considerà aquells cossos que no tenen ni sentit, ni nutrició, ni creixement, com les pedres, la terra, l'aire i la flama, i percebé que tots ells tenien tres dimensions, a saber: *llargada, amplada i gruix*, i que les seves diferències consistien només en el fet que alguns eren acolorits i d'altres no, alguns calents i d'altres freds, i coses semblants. Observà que aquells cossos que eren calents es tornaven freds, i al contrari, que els que eren freds es tornaven calents. Veié que l'aigua es rarificava en vapors, i els vapors tornaven a condensar-se en aigua; i que les coses cremades es convertien en carbons, cendres, flama i fum, i que si aquest en la seva ascensió era interceptat per un arc de pedra o cosa semblant, s'hi espessia i era com les altres substàncies grosseres i terrenals. D'on li semblà que, en realitat, totes les coses eren *una sola*, tot i multiplicar-se i diversificar-se en certs aspectes, com ho feien les plantes i els animals.

§ 39. Aleshores, considerant per si mateix quina havia de ser aquella cosa comuna en la qual consistia la *identitat* dels animals i les plantes, veié que havia de ser algun *cos*, com aquells cossos que tenien una triple dimensió, a saber: llargada, amplada i gruix; i que tant si era calent com fred, era semblant a un d'aquells altres cossos que no tenen ni sentit ni nutrició, i en diferien només per aquelles operacions que sorgeixen de les parts organitzades de les plantes i els animals. I que, segons totes les aparences, aquelles operacions no eren essencials, sinó derivades d'alguna altra cosa. De manera que si aquelles operacions fossin comunicades a aquells altres cossos, aquests serien com aquells. Considerant-ho, doncs, abstractament, només respecte a la seva essència, com a despullat d'aquelles operacions que a primera vista semblaven fluir d'ell, percebé que era un *cos* de la mateixa espècie que aquells altres cossos. Per aquesta contemplació li aparegué que tots els cossos, tant els que tenien vida com els que no, tant els que es movien com els que reposaven en els seus llocs naturals, eren *u*; només que hi havia certes accions en alguns d'ells que procedien de les seves parts organitzades, accions respecte a les quals no podia encara determinar si eren essencials o derivades d'alguna cosa exterior. Així continuà, sense considerar res més que la naturalesa dels cossos, i per aquest camí percebé que, mentre que a primera vista les *Coses* li havien semblat innombrables i impossibles d'abastar, *Ara* descobria que la massa i el conjunt sencer de les criatures eren en realitat només *una sola cosa*.

§ 40. Romangué en aquesta opinió un temps considerable. Després considerà tota mena de cossos, tant animats com inanimats, que unes vegades li semblaven *u* i d'altres *molt diversos*. I trobà que tots tenien una tendència, o bé cap amunt, com el fum, la flama i l'aire quan és retingut sota l'aigua, o bé cap avall, com l'aigua, els trossos de terra o les parts d'animals i plantes; i que cap d'aquests cossos no estava lliure d'una o l'altra d'aquestes tendències, ni romandria mai quiet si no fos impedit per algun altre cos i interromput en el seu curs. Com quan, per exemple, una pedra en la seva caiguda és aturada per la solidesa i la duresa de la terra, quan és ben clar que altrament continuaria descendint; així el fum continua ascendint, i si fos interceptat per un arc sòlid, es dividiria tant a la dreta com a l'esquerra, i tan bon punt es deslliurés de l'arc, continuaria pujant i travessaria l'aire, que no és prou sòlid per retenir-lo. Igualment, quan una bóta de cuir és plena d'aire i tapada bé, si la submergiu sota l'aigua, s'esforçarà sempre a pujar fins que retorni al seu lloc d'aire, i aleshores reposa, i la seva renitència i propensió a ascendir cessen.

§ 41. Llavors investigà si podia trobar algun cos que fos en algun moment destituït d'ambdós moviments, o d'una tendència vers ells, però no en pogué trobar cap entre tots els cossos que tenia al seu abast. La raó d'aquesta indagació era el seu gran desig de conèixer la naturalesa del cos com a tal, abstret de tota mena de qualitats, d'on sorgeix la multiplicitat o la diversitat de classes. Però com que trobà la tasca massa difícil, i hagué examinat aquells cossos que tenien menys qualitats, sense poder-ne trobar cap de buit d'una d'aquestes dues, a saber, la *pesantor* o la *lleugeresa*, prosseguí considerant la naturalesa d'aquestes dues propietats i examinant si pertanyien al cos *en tant que* cos, o bé a alguna altra qualitat superafegida al cos. I li semblà clar que la *gravetat* i la *levitat* no pertanyien al cos com a tal, perquè si fos així, cap cos no podria subsistir sense ambdues; mentre que, al contrari, trobem cossos pesants que són buits de tota lleugeresa, i també cossos lleugers que són buits de tota pesantor, i tanmateix *sens dubte* són *cossos*; en cadascun dels quals hi ha alguna cosa superafegida a la corporeïtat, per la qual es distingeixen l'un de l'altre i que fa la diferència entre ells; altrament serien ambdós una sola i mateixa cosa, en tot respecte. D'on apareixia clarament que l'essència tant d'un *cos pesant* com d'un *cos lleuger* era composta de dues coses: l'una, que els era comuna, a saber, la *Corporeïtat*; l'altra, per la qual es distingien l'un de l'altre, a saber, la *Gravetat* en l'un i la *Levitat* en l'altre, les quals eren superafegides a l'essència de la Corporeïtat.

§ 42. De la mateixa manera considerà els altres cossos, tant animats com inanimats, i trobà la seva essència continguda en la *Corporeïtat* i en alguna cosa, una o més, superafegida a ella. I així assolí una noció de les Formes dels cossos, segons les seves diferències. Aquestes foren les primeres coses que descobrí pertanyents al món espiritual, car aquestes Formes no són objecte dels sentits, sinó que són apreheses per l'especulació intel·lectual. Entre les altres coses d'aquesta mena que descobrí, li aparegué que l'*esperit animal*, que està segellat en el cor (com hem mencionat abans), havia de tenir necessàriament alguna *Qualitat* superafegida a la seva *Corporeïtat*, la qual el feia capaç d'aquelles accions meravelloses, les diverses sensacions i maneres d'aprehendre les coses, i les variades menes de moviment; i que aquesta *Qualitat* havia de ser la seva *Forma*, per la qual es distingia dels altres cossos (que és la mateixa que els filòsofs anomenen l'*Ànima sensitiva*). I així en les plantes, allò que era en elles el mateix que la humitat radical era en les bèsties, era quelcom de propi d'elles, que era la seva *Forma*, que els filòsofs anomenen l'*Ànima vegetativa*. I que hi havia també en les coses inanimades (a saber, tots els cossos, a banda de les plantes i els animals, que es troben en aquest món sublunar) quelcom de peculiar a elles, pel poder del qual cadascuna realitzava les *Accions* que li eren pròpies: a saber, diverses menes de moviment i diferents classes de qualitats sensibles; i aquesta cosa era la Forma de cadascuna d'elles, i això és el mateix que els filòsofs anomenen *Naturalesa*.

§ 43. I quan per aquesta contemplació li aparegué clarament que la veritable essència d'aquell *esperit animal*, en què havia estat tan absobert, era composta de Corporeïtat i d'alguna altra Qualitat superafegida a aquella Corporeïtat, i que tenia la seva Corporeïtat en comú amb els altres cossos, però que aquella altra Qualitat superafegida li era peculiar: immediatament menyspreà i desdenyà la noció de Corporeïtat i s'aplicà enterament a aquella altra Qualitat superafegida (que és la mateixa que nosaltres anomenem l'*Ànima*), la naturalesa de la qual desitjava conèixer amb fervor. Per tant, fixà tots els seus pensaments en ella i començà la seva contemplació considerant tots els cossos, no com a cossos, sinó com a dotats de *Formes*, de les quals flueixen necessàriament aquelles propietats per les quals es distingeixen els uns dels altres.

§ 44. Ara bé, seguint aquesta noció i comprenent-la en la seva ment, percebé que tots els cossos tenien una *Forma* comuna, de la qual procedia una o més accions. I que n'hi havia alguns que, tot i concordar amb tots els altres en aquella Forma comuna, tenien a més una altra Forma superafegida, de la qual procedien certes accions. I, encara més, que n'hi havia una altra classe que, concordant amb la resta en aquelles dues Formes que posseïen, es distingia tanmateix d'ells per una tercera Forma, superafegida a les altres dues, de la qual també procedien certes accions. Per exemple: tots els cossos terrestres, com la terra, les pedres, els minerals, les plantes, els animals i tots els altres cossos pesants, formen un conjunt que concorda en la mateixa *Forma*, de la qual flueix la propietat de *descendir* contínuament, mentre no hi hagi res que impedeixi el seu descens. I sempre que són forçats a moure's cap amunt, si se'ls deixa en llibertat, immediatament, per la potència de la seva *Forma*, tendeixen cap avall de nou. Ara bé, una part d'aquest conjunt, a saber, les plantes i els animals, tot i concordar amb tota aquella multitud susdita en aquella *Forma*, tenen tanmateix una altra *Forma* superafegida, de la qual flueixen la *Nutrició* i l'*Acreció*. Ara bé, el significat de *Nutrició* és que el cos que és nodrit substitueix en el lloc d'allò que s'ha consumit i gastat de si mateix quelcom de la mateixa espècie, que atrau cap a si i després converteix en la seva pròpia substància. L'*Acreció*, o creixement, és un moviment segons les tres dimensions, a saber: *llargada, amplada* i *gruix*, en la proporció deguda. I aquestes dues accions són comunes a les plantes i els animals, i broten sens dubte d'aquella Forma que els és comuna, que és el que nosaltres anomenem l'*Ànima vegetativa*. Ara bé, una part d'aquesta multitud, a saber, els animals, tot i tenir la primera i la segona Forma en comú amb la resta, tenen encara una tercera Forma superafegida, de la qual sorgeixen la Sensació i el Moviment local. A més, percebé que cada *Espècie* particular d'animals tenia alguna propietat que la distingia i la feia ben diferent de la resta, i sabia que aquesta diferència havia de provenir d'alguna Forma peculiar a aquella *Espècie*, la qual era superafegida a la noció d'aquella Forma que tenia en comú amb la resta dels animals. I veié que el mateix passava amb les diverses espècies de plantes.

§ 45. I li era evident que les essències d'aquells cossos sensibles que es troben en aquest món sublunar tenien algunes d'elles més Qualitats superafegides a la seva *Corporeïtat*, i d'altres, menys. Ara bé, sabia que la comprensió de les més simples li havia de ser necessàriament més fàcil que la comprensió d'aquelles que eren més nombroses. I per tant s'esforçà a obtenir una noció veritable de la Forma d'alguna cosa l'essència de la qual fos la més simple i no composta. Percebia que l'essència dels animals i les plantes consistia en una gran quantitat de Propietats, per raó de la gran varietat de les seves operacions; per la qual cosa diferí la investigació de les seves Formes. Quant a les parts de la *Terra*, veié que algunes eren més simples que d'altres, i per tant resolgué començar la seva indagació per les més simples de totes. Així percebé que l'*Aigua* era una cosa l'essència de la qual no era composta de moltes qualitats, cosa que apareixia per la paucitat d'aquelles accions que sorgien de la seva Forma. El mateix observà igualment en el *Foc* i l'*Aire*.

§ 46. Ara bé, ja tenia la noció prèvia que tots quatre podien canviar-se l'un en l'altre, i que per tant hi havia d'haver alguna cosa de la qual tots participaven conjuntament, i que aquesta cosa era la Corporeïtat. Era necessari que aquesta cosa comuna a tots ells fos enterament lliure d'aquelles *Qualitats* per les quals aquests quatre es distingien l'un de l'altre, i que no fos ni *pesant* ni *lleugera*, ni *calenta* ni *freda*, ni *humida* ni *seca*; perquè cap d'aquestes Qualitats no era comuna a tots els cossos, i per tant no podia pertànyer al *Cos* com a tal. I que si fos possible trobar algun cos en el qual no hi hagués cap altra Forma superafegida a la *Corporeïtat*, no tindria cap d'aquestes Qualitats, ni certament cap altra sinó les que fossin comunes a tots els cossos, de qualsevol Forma que estiguessin dotats. Considerà, doncs, amb si mateix, per veure si podia trobar algun atribut o propietat que fos comú a tots els cossos, tant animats com inanimats; però no trobà res d'aquella naturalesa, sinó únicament la noció d'*Extensió*, i percebé que aquesta era comuna a tots els cossos, a saber: que tots ells tenien *llargada, amplada* i *gruix*. D'on inferí que aquesta propietat pertanyia al Cos, en tant que Cos. Tanmateix, els seus sentits no podien representar-li cap cos existent en la naturalesa que tingués només aquest atribut i fos buit de totes les altres Formes: car veié que cadascun d'ells tenia alguna altra Qualitat superafegida a la dita *Extensió*.

§ 47. Llavors considerà més a fons si aquesta triple *Extensió* era la veritable essència del cos, o no; i ràpidament trobà que, a banda d'aquesta *Extensió*, hi havia una altra cosa en la qual aquesta Extensió existia, i que aquesta Extensió no podia subsistir per si mateixa, com tampoc el cos que era estès no podia subsistir per si mateix sense l'Extensió. Això ho experimentà en alguns d'aquells cossos sensibles que estan dotats de Formes; per exemple, en l'argila: la qual percebia que, quan era modelada en qualsevol figura (esfèrica, posem per cas), tenia en si una certa proporció de llargada, amplada i gruix. Però si hom prenia aquella mateixa bola i la reduïa a una figura cúbica o oval, les dimensions canviaven i no retenien la mateixa proporció que tenien abans, i tanmateix l'argila romania la mateixa, sense cap canvi; només que era necessari que fos estesa en llargada, amplada i gruix en alguna proporció o altra, i que no fos privada de les seves dimensions. Amb tot, li era clar, per les successives alteracions d'elles en el mateix cos, que eren distintes de l'argila mateixa; i també, perquè l'argila no podia ser del tot sense elles, li aparegué que pertanyien a la seva essència. I així, per aquest experiment, li aparegué que el cos, considerat com a cos, era compost de dues propietats: l'una de les quals representa l'*Argila* de la qual l'esfera fou feta; l'altra, la *Triple Extensió* d'ella quan és formada en esfera, cub o qualsevol altra figura. I no era possible concebre el *Cos* sinó com a constituït per aquestes dues propietats, cap de les quals no podia subsistir sense l'altra. Però aquella (a saber, la de l'Extensió), que era susceptible de canvi i podia revestir successivament figures diferents, representava la Forma en tots aquells cossos que tenien Formes. I aquella altra, que romania sempre en el mateix estat (que era l'*Argila*, en el nostre darrer exemple), representava la *Corporeïtat*, que és en tots els cossos, de qualsevol Forma que siguin. Ara bé, allò que nosaltres anomenem *Argila* en l'exemple precedent és el mateix que els filòsofs anomenen *Materia prima* [la Matèria primera] i *Hylé*, la qual és enterament destituïda de tota mena de Formes.

§ 48. Quan la seva contemplació hagué avançat fins a aquest punt, i s'hagué allunyat una mica dels objectes sensibles, i es trobava ara just als confins del món intel·lectual, desconfià i s'inclinà més aviat cap al món sensible, al qual estava més avesat. Per tant es retirà de la consideració del *Cos* abstracte (ja que trobava que els seus sentits no podien de cap manera atènyer-lo, ni podia comprendre'l) i s'aplicà a la consideració dels cossos sensibles més simples que pogué trobar, que eren aquells quatre entorn dels quals s'havia exercitat. I primer de tot considerà l'*Aigua*, la qual trobà que, si era deixada en aquella condició que la seva Forma requeria, tenia en si aquestes dues coses, a saber: un fred sensible i una propensió a moure's cap avall. Però si era escalfada pel foc o pel sol, el seu fred era eliminat, però la seva propensió a moure's cap avall romania; però després, quan s'escalfava més vehementment, perdia la seva tendència descendent i muntava cap amunt; i així era totalment privada d'ambdues propietats que solien procedir constantment d'ella i de la seva Forma. I ell no coneixia res més de la seva Forma, sinó que aquestes dues accions en procedien; i quan ambdues cessaven, la naturalesa de la Forma quedava alterada, i la Forma aquosa era remoguda d'aquell cos, ja que hi apareixien accions que devien necessàriament el seu origen a una altra Forma. Per tant, devia haver rebut una altra Forma que abans no hi era, de la qual sorgien aquelles accions que mai no solien aparèixer en ell mentre tenia l'altra Forma.

§ 49. Ara bé, sabia que tota cosa produïda de nou havia de tenir necessàriament algun productor. I d'aquesta contemplació sorgí en la seva ment una mena d'impressió del Fautor d'aquella Forma, encara que la seva noció d'ell era per ara general i indistinta. Llavors féu una pausa per examinar, una per una, aquelles Formes que coneixia d'abans, i trobà que eren produïdes de nou, i que necessàriament havien de deure's a alguna causa eficient. Després considerà les essències de les Formes i trobà que no eren res més que una disposició del *Cos* per produir tal o tal accions. Per exemple, l'aigua, quan és molt escalfada, està disposada a pujar, i aquella disposició és la seva Forma. Car no hi ha res present en aquest moviment sinó un *Cos* i certes coses que s'observa que en sorgeixen i que no hi eren abans (com ara qualitats i moviments) i els Eficients que les produeixen. L'aptitud del Cos per a un moviment més que per a un altre és la seva *Disposició* i *Forma*. El mateix conclogué de totes les altres Formes, i li aparegué que aquelles accions que en sorgien no eren en realitat degudes a elles, sinó a la causa eficient, la qual es valia d'aquestes Formes per produir aquelles accions que els són atribuïdes [és a dir, a les Formes]. Aquesta noció seva és exactament la mateixa que expressa l'Apòstol de Déu [*Mahoma*] quan diu: *Sóc el seu Oïr amb el qual escolta, i el seu Veure amb el qual veu.* I a l'*Alcorà*: *No els vau matar vosaltres, sinó que Déu els va matar; quan llançaves els dards, no eres tu qui els llançaves, sinó Déu.*

§ 50. Quan hagué assolit aquest punt, de tenir una noció general i indistinta d'aquest *Agent*, tenia un desig molt ardent de conèixer-lo distintament. I com que encara no s'havia retirat del món sensible, començà a cercar aquest *agent voluntari* entre les coses sensibles; i encara no sabia si era un sol Agent o molts. Per tant, investigà rigorosament tots els cossos que tenia al seu voltant, a saber, aquells en els quals havia estat ocupat al llarg de tot aquell temps, i trobà que tots eren susceptibles de *generació* i *corrupció*. I si n'hi havia algun que no patia una corrupció total, era tanmateix susceptible d'una de parcial, com l'*Aigua* i la *Terra*, les parts de les quals són consumides pel foc. Igualment percebé que l'*Aire* era transformat en neu per un fred extrem, i després tornava a ser aigua; i entre tots la resta dels cossos amb els quals tractava, no en pogué trobar cap que no hagués rebut la seva existència de nou i no requerís algun *agent voluntari* per donar-li l'ésser. Per la qual cosa els deixà tots de banda i transferí els seus pensaments a la consideració dels cossos celestes. I fins aquí arribà en les seves contemplacions, cap a la fi del quart setennari de la seva vida, a saber, quan tenia vint-i-vuit anys.

§ 51. Ara bé, sabia molt bé que els cels i totes les lluminàries que contenen eren cossos, perquè tots estaven estesos segons les tres dimensions: llargada, amplada i gruix, sense cap excepció; i que tota cosa que fos així estesa era cos; *ergo*, eren tots cossos. Llavors considerà, en segon lloc, si estaven estesos infinitament, fins a allargar-se en una llargada, amplada i gruix sense fi, o si estaven circumscrits per algun límit i terminats per certs confins, més enllà dels quals no podia haver-hi extensió. Però aquí s'aturà una estona, com pres d'estupefacció.

§ 52. Finalment, per la força de la seva aprehensió i la sagacitat del seu enteniment, percebé que la noció d'un cos infinit era absurda i impossible, i una noció del tot inintel·ligible. Es confirmà en aquest judici per un bon nombre d'arguments que se li presentaren, quan raonà amb si mateix d'aquesta manera: *Que aquest cos celeste està limitat pel costat que m'és proper, és evident a la meva vista. I que no pot ser infinitament estès pel costat oposat, que em suscità aquest escrúpol, ho provo així: Suposem dues línies traçades des de l'extremitat d'aquest cos celeste, pel costat limitat que m'és proper, les quals línies fossin perllongades a través d'aquest cos, a l'infinit, segons l'extensió del cos; suposem llavors que una llarga porció d'una d'aquestes línies fos tallada per aquest extrem que m'és proper; prenguem aleshores la resta del que fou tallat, i abaixem aquell extrem per on fou tallada; i posem-la arran del cap de l'altra línia, de la qual res no fou tallat; i que aquella línia que fou escurçada jegui paral·lela a l'altra; i suposem-les ambdues perllongades a través d'aquest cos, fins a arribar a aquell costat que hem suposat infinit: O bé trobareu ambdues línies infinitament esteses, i aleshores l'una no pot ser més curta que l'altra, sinó que la que tingué una part tallada serà tan llarga com la que no en tingué, la qual cosa és absurda; O bé la línia que fou tallada no serà tan llarga com l'altra, i per consegüent serà finita; per tant, si li afegiu la part que en fou tallada al principi, la qual era finita, el tot serà finit; i aleshores no serà ni més llarga ni més curta que aquella línia de la qual no es tallà res, i per tant igual a ella; però aquesta és finita, per tant l'altra és finita. Per tant el cos en el qual tals línies són traçades és finit; i tots els cossos en els quals tals línies poden ser traçades són finits; però tals línies poden ser traçades en tots els cossos. Per tant, si suposem un cos infinit, suposem una absurditat i una impossibilitat.*

§ 52b. Quan per la força singular del seu enginy (que exercí en la troballa d'una tal demostració) s'hagué satisfet que el cos del cel era finit, desitjà, en segon lloc, conèixer quina figura tenia i com era limitat per la superfície circumdant. I primer observà el sol, la lluna i les estrelles, i veié que tots sortien per l'est i es ponien per l'oest; i els que passaven just per damunt del seu cap descrivien un gran cercle, però els que eren a més distància del punt zenital, tant cap al nord com cap al sud, descrivien un cercle menor. De manera que els cercles més petits descrits per cap de les estrelles eren els dos que envoltaven els dos pols, l'un al nord, l'altre al sud; el darrer dels quals és el cercle de *Sohail* o *Canopus*; el primer, el cercle d'aquelles dues estrelles que en *àrab* s'anomenen *al-Farqadàn*. Ara bé, com que ell vivia sota la línia equinoccial (com hem mostrat abans), tots aquells cercles tallaven l'horitzó en angle recte, i tant el nord com el sud li eren iguals, i podia veure ambdues estrelles polars. Observà que si una estrella sortia en un moment donat en un cercle gran, i una altra estrella al mateix temps en un cercle menor, tanmateix, així com sortien juntes, es ponien juntes; i ho observà en totes les estrelles i en tots els moments. D'on conclogué que el cel tenia una Figura esfèrica; opinió en la qual es confirmà observant el retorn del sol, la lluna i les estrelles a l'est, després de la seva posta; i també perquè li apareixien sempre de la mateixa grandària, tant quan sortien com quan eren al mig del cel i en el moment de la seva posta; mentre que, si els seus moviments no haguessin estat circulars, haurien estat més a prop de la vista en uns moments que en d'altres, i consegüentment les seves dimensions haurien aparegut proporcionalment més grans o més petites; però com que no hi havia tal aparença, conclogué que els seus moviments eren circulars. Després considerà el moviment de la lluna i els planetes d'oest a est, fins que finalment comprengué una bona part de l'astronomia. A més, aprehenguà que els seus moviments eren en esferes diferents, les quals eren totes compreses dins una altra que era per damunt de totes, i que girava al voltant de totes les altres en l'espai d'un dia i una nit. Però seria massa prolix explicar particularment com avançà en aquesta ciència; a més, s'ensenya en d'altres llibres; i el que hem dit ja és tot el que és necessari per al nostre propòsit present.

§ 53. Quan hagué assolit aquest grau de coneixement, trobà que tot l'orbe dels cels, i tot el que hi era contingut, era com una sola cosa compactada i unida; i que tots aquells cossos que solia considerar abans, com la terra, l'aigua, l'aire, les plantes, els animals i altres semblants, estaven tots continguts dins d'ell de manera que mai no en sortien dels límits. I que el tot era com un sol Animal, en el qual les lluminàries representaven els sentits; les esferes, tan unides i compactades, corresponien als membres; i el món sublunar, al ventre, en el qual els excrements i els humors són continguts, i que sovint engendra animals, com ho fa el Món més gran.

§ 54. Quan li aparegué que el món sencer no era sinó una sola Substància, dependent d'un Agent voluntari, i hagué unit totes les parts d'ell pel mateix raonament que havia emprat abans en considerar el món sublunar, es proposà a la seva consideració el Món en general, i debatí amb si mateix si existia en el *Temps*, després d'haver estat, i havia vingut a l'*Ésser* des del no-res; o si havia existit des de l'Eternitat, sense cap privació que el precedís. Sobre aquesta matèria tingué molt grans i nombrosos dubtes, de manera que cap de les dues opinions no prevalia sobre l'altra. Car quan es proposava la creença en l'eternitat del món, sorgien en la seva ment un bon nombre d'objeccions: pensava que la noció d'existència infinita estava carregada de no menys dificultats que la d'extensió infinita; i que un ésser que no fos lliure d'accidents produïts de nou havia de ser ell mateix produït de nou, perquè no es pot dir que és més antic que aquells accidents; i allò que no pot existir abans d'accidents produïts en el temps ha de ser ell mateix produït en el temps. Llavors, d'altra banda, quan es proposava la creença que el món havia estat produït de nou, altres objeccions se li presentaven: percebé que era impossible concebre cap noció de la seva producció de nou sense suposar que hi havia un temps anterior a ell; mentre que el temps era una d'aquelles coses que pertanyien al món i n'era inseparable; i per tant no es podia suposar el món posterior al temps. Després considerà que una cosa creada necessitava necessàriament un Creador; i si era així, per què aquest Creador havia fet el Món ara, i no abans? Era per alguna nova circumstància que li havia sobrevingut? Això no podia ser, car no hi havia res d'existent fora d'Ell mateix. Era, doncs, per raó d'algun canvi en la seva pròpia naturalesa? Però què podia causar aquell canvi? Així continuà durant diversos anys, argumentant *pro* i *contra* sobre aquesta matèria; i un bon nombre d'arguments se li presentaren d'ambdós costats, de manera que cap de les dues opinions, segons el seu judici, no superava l'altra.

§ 55. Això li causà una gran tribulació, la qual cosa el féu començar a considerar quines eren les conseqüències que es derivaven de cadascuna d'aquestes opinions, i que potser ambdues eren iguals. I percebé que si sostenia que el món havia estat creat en el temps i existia després d'una privació total, se'n seguia necessàriament que no podia existir per si mateix, sense l'ajut d'algun Agent que el produís. I que aquest Agent havia de ser necessàriament tal que no pogués ser apresat pels nostres sentits; car si fos objecte dels sentits, hauria de ser *cos*, i si *cos*, aleshores una part del món, i consegüentment un ésser creat; un ésser tal que hauria necessitat d'algun altre causant per crear-lo; i si aquell segon creador fos *cos*, dependria d'un tercer, i aquell tercer d'un quart, i així *ad infinitum*, la qual cosa és absurda. Puix que, doncs, el món necessita un Creador incorpori, i puix que el Creador d'ell és realment incorpori, és impossible per a nosaltres d'aprehendre'l per cap dels nostres sentits; car no percebem res per mitjà d'ells sinó el *Cos*, o aquells accidents que s'adhereixen als *Cossos*. I com que no pot ser percebut pels sentits, és impossible que sigui apresat per la imaginació; car la imaginació no fa sinó representar-nos les formes de les coses en la seva absència, les quals hem après abans pels nostres sentits. I com que no és *Cos*, no li hem d'atribuir cap de les propietats del *Cos*; la primera de les quals és l'Extensió, de la qual és lliure, com també de totes aquelles propietats dels Cossos que en flueixen. I veient que és el Fautor del Món, sens dubte té el comandament sobirà sobre ell. *No hauria de conèixer allò que ha creat? Ell és savi, Omniscient!*

§ 56. Per l'altra banda, veié que si sostenia l'eternitat del món, i que sempre havia estat com és ara, sense cap privació anterior, aleshores se'n seguia que el seu moviment també havia de ser etern, perquè no hi podia haver cap repòs anterior d'on pogués haver començat el seu moviment. Ara bé, tot moviment requereix necessàriament un Motor; i aquest Motor ha de ser o bé una potència difosa a través del cos mogut, o bé a través d'algun altre cos exterior, o bé una certa potència que no sigui difosa ni dispersa a través de cap cos en absolut. Ara bé, tota potència que passa o és difosa a través d'un cos és dividida o doblada. Per exemple: la *Gravetat* en una pedra, per la qual tendeix cap avall, si dividiu la pedra en dues parts, es divideix també en dues parts; i si n'hi afegiu una altra de semblant, la gravetat és doblada. I si fos possible d'afegir-hi pedres *a l'infinit*, la gravetat augmentaria *a l'infinit* també. I si fos possible que aquella pedra creixés fins a una extensió infinita, el pes augmentaria també en la mateixa proporció; i si, d'altra banda, una pedra creixés fins a una certa mida i s'hi aturés, la gravetat també augmentaria fins a un cert grau i no més. Ara bé, és demostrat que tot cos ha de ser necessàriament finit; i consegüentment, aquella potència que és en el cos és finita també. Si, doncs, podem trobar alguna potència que produeixi un efecte infinit, és clar que no és en cap cos. Ara bé, trobem que el cel és mogut d'un moviment perpetu sense cap cessació. Per tant, si afirmem l'eternitat del món, se'n segueix necessàriament que la potència que el mou no és en el seu propi cos, ni en un altre cos exterior, sinó que procedeix d'alguna cosa del tot abstreta del cos, i que no pot ser descrita per atributs o propietats corporals. Ara bé, ell havia après de la seva primera contemplació del món sublunar que la veritable essència del cos consistia en la seva *Forma*, que és la seva disposició a diverses menes de moviment; però que aquella part de la seva essència que consistia en la *Matèria* era molt mesquina i amb prou feines concebible; per tant, l'existència del món sencer consisteix en la seva disposició a ser mogut per aquest Motor, que és lliure de Matèria i de les propietats del Cos; abstret de tota cosa que podem percebre pels nostres sentits o atènyer amb la nostra imaginació. I com que és la Causa eficient dels moviments dels cels, en els quals (malgrat les seves diverses espècies) no hi ha ni diferència, ni confusió, ni cessació, sens dubte té una potència sobre ell i un coneixement perfecte d'ell.

§ 57. Així, la seva contemplació per aquest camí el portà a la mateixa conclusió que l'altre camí. De manera que el dubte sobre l'eternitat del món i la seva existència *de novo* no li féu cap mal. Car li era clar en ambdós sentits que hi havia un Ésser que no era cos, ni unit a cap cos, ni separat d'ell, ni dins d'ell, ni fora d'ell; perquè la conjunció i la separació, i l'estar dins de qualsevol cosa o fora d'ella, són totes propietats del cos, de les quals aquell Ésser és del tot abstret. I com que tots els cossos necessiten una Forma afegida a la seva Matèria per poder subsistir i existir realment, i la Forma mateixa no pot existir sinó per aquest Agent voluntari, li aparegué que totes les coses devien la seva existència a aquest Agent, i que cap d'elles no podia subsistir sinó per Ell; i consegüentment, que Ell era la Causa i elles els efectes (tant si havien estat novament creades després d'una privació, com si no tenien cap començament). Respecte d'Ell, era tot u: criatures l'existència de les quals depenia d'aquell Ésser; i que sense la seva continuïtat no podien continuar, ni existir sense la seva existència, ni haver estat eternes sense la seva eternitat; sinó que Ell era essencialment independent d'elles i lliure d'elles. I com podia ser altrament, quan és demostrat que la seva Potència i Poder són infinits, i que tots els cossos, i tot el que els pertany, són finits? Consegüentment, el món sencer, i tot el que hi havia, els cels, la terra, les estrelles, i tot el que era entre ells, per damunt d'ells o per sota d'ells, era tot obra seva i creació seva, i posterior a Ell en naturalesa, si no en temps. Tal com si preneu un cos qualsevol a la vostra mà i després moveu la mà, el cos seguirà sens dubte el moviment de la vostra mà amb un moviment que serà posterior al seu en naturalesa, encara que no en temps, perquè ambdós començaren alhora: així tot aquest Món és causat i creat per aquest Agent fora del temps. *El seu comandament és, quan vol que alguna cosa sigui feta, SIGUES, i és.*

§ 58. I quan percebé que totes les coses existents eren obra seva, les tornà a examinar, considerant atentament la potència de l'Eficient i admirant la meravella de l'obra i tan acurada saviesa i subtil coneixement. I li aparegueren, fins i tot en les criatures més menudes (i molt més en les grans), tals empremtes de saviesa i meravelles de la creació, que fou engolat per l'admiració i plenament assegurat que aquestes coses no podien procedir de cap altre sinó d'un Agent voluntari de perfecció infinita; nay, que era per damunt de tota perfecció; un Ésser tal que el pes del més petit àtom no li era desconegut, ni al cel ni a la terra; no, ni cap altra cosa, fos menor o major que ell.

§ 59. Llavors considerà totes les espècies d'animals, i com aquest Agent havia donat a cadascuna d'elles un tal entramat corporal, i després els havia ensenyat com emprar-lo. Car si no els hagués dirigit a aplicar aquells membres que els havia donat als respectius usos per als quals havien estat dissenyats, haurien estat tan lluny de ser-los de cap servei que més aviat haurien estat un feix. D'on sabia que el Creador del Món era supereminentment generós i excessivament graciós. I després, quan percebia entre les criatures alguna que posseís bellesa, perfecció, força, o excel·lència de qualsevol mena, considerava amb si mateix i sabia que tot fluïa d'aquell Agent voluntari (lloat sigui el seu Nom), de la seva Essència i la seva Operació. I sabia que el que l'Agent tenia en la seva pròpia naturalesa era més gran que allò [que veia en les criatures], més perfecte i complet, més bell i gloriós, i més durador; i que no hi havia proporció entre l'un i l'altre. I no cessà de prosseguir aquesta recerca fins que hagué recorregut tots els atributs de Perfecció, i trobà que tots eren en aquest Agent, i tots fluïen d'Ell; i que Ell era el més digne de tenir-los-hi tots atribuïts, per damunt de totes les criatures que en són descrites.

§ 60. De la mateixa manera investigà tots els atributs d'imperfecció, i percebé que el Fautor del Món n'era lliure de tots. I com podria ser altrament, si la noció d'*Imperfecció* no és res més que *mera Privació*, o el que en depèn? I com pot participar de cap manera de la *Privació* Aquell que és *Essència mateixa*, i que no pot sinó existir; que dóna l'Ésser a tota cosa que existeix, i a banda del qual no hi ha existència? Sinó que ELL és l'Ésser, ELL l'Absolutesa, ELL la Bellesa, ELL la Glòria, ELL la Potència, ELL el Coneixement. *ELL és ELL, i a banda d'Ell totes les coses estan subjectes a la destrucció*[^19].

[^19]: Alcorà, 28:88.

§ 61. Fins aquí l'havia portat el seu coneixement cap a la fi del cinquè setennari del seu naixement, a saber, quan tenia 35 anys. I la consideració d'aquest Agent suprem estava llavors tan arrelada en el seu cor que el desviava de pensar en qualsevol altra cosa; i havia oblidat tan absolutament la consideració de les criatures i la investigació de les seves naturaleses, que tan bon punt llançava els ulls sobre qualsevol cosa, de la mena que fos, hi percebia immediatament les empremtes d'aquest Agent; i en un instant els seus pensaments eren apartats de la criatura i transferits al Creador. De manera que era inflamat pel desig d'Ell, i el seu cor era enterament retirat de pensar en aquest món inferior, que conté els objectes dels sentits, i totalment absorbit per la contemplació del món superior, intel·lectual.

§ 62. Havent assolit ara el coneixement d'aquest Ésser suprem, d'existència permanent, que no té cap causa de la seva pròpia existència, sinó que és la causa per la qual totes les altres coses existeixen, desitjà saber per quins mitjans havia assolit aquest coneixement, i per quina de les seves facultats havia apresat aquest Ésser. I primer examinà tots els seus sentits, a saber: l'oïda, la vista, l'olfacte, el gust i el tacte, i percebé que tots ells no aprehenen sinó el cos, o el que és en el cos. Car l'oïda no aprehèn sinó sons, i aquests provenen de l'ondulació de l'aire quan els cossos són colpits l'un contra l'altre. La vista aprehèn colors. L'olfacte, olors. El gust, sabors. I el tacte, les temperatures i les disposicions dels cossos, com la duresa, la molledat, la rugositat i la llissor. Tampoc la imaginació no aprehèn res sinó el que té llargada, amplada i gruix. Ara bé, totes aquestes coses que són així apreheses són atributs dels cossos; i aquests sentits no poden aprehendre res més, perquè són facultats difoses a través de cossos i dividides segons la divisió dels cossos, i per aquesta raó no poden aprehendre res sinó el cos divisible. Car com que aquesta facultat és difosa a través del cos visible, és impossible que, quan aprehengui qualsevol cosa, allò aprehès no sigui dividit com la facultat és dividida. Per la qual raó, cap facultat que resideixi en un cos no pot aprehendre res que no sigui cos o que no estigui en ell. Ara bé, ja hem demostrat que aquest Ésser necessàriament autoexistent és lliure en tot respecte de totes les propietats del Cos; i consegüentment, no pot ser apresat sinó per quelcom que no és ni cos, ni cap facultat inherent en un cos, ni té cap mena de dependència d'ell, ni és dins d'ell ni fora d'ell, ni unit a ell ni separat d'ell. D'on li aparegué que havia apresat aquest Ésser per allò que era la seva Essència, i n'havia obtingut un coneixement cert. I d'aquí conclogué que aquesta Essència era incorporal i lliure de totes les propietats del Cos. I que tota la seva part externa, que ell veia, no era en realitat la seva Essència; sinó que la seva Essència veritable era *Allò* amb què havia apresat aquell Ésser absolut d'existència necessària.

§ 63. Havent après així que aquesta Essència no era aquella massa corporal que percebia amb els seus sentits i que estava revestida de la seva pell, començà a tenir pensaments humils del seu cos i es disposà a contemplar aquell Ésser noble, pel qual havia assolit el coneixement d'aquell Ésser superexcel·lent i necessàriament existent; i començà a considerar amb si mateix, per mitjà d'aquella essència noble seva, si aquesta essència noble seva podia ser dissolta, o morir, o ser aniquilada, o si era de duració perpètua. Ara bé, sabia que la corrupció i la dissolució eren propietats del cos, i consistien a despullar-se d'una Forma i revestir-se'n d'una altra. Com per exemple: quan l'aigua es transforma en aire, i l'aire en aigua; o quan les plantes es tornen terra o cendres, i la terra de nou en plantes (car aquesta és la veritable noció de corrupció). Però un Ésser incorporal, que no té cap dependència del cos, sinó que n'és del tot lliure dels accidents propis del cos, no es pot suposar que sigui susceptible de corrupció.

§ 64. Havent-se assegurat així en aquesta creença, que la seva *Essència real* no podia ser dissolta, volgué saber en quina condició es trobaria quan hagués deixat el cos i se n'hagués separat; cosa que estava persuadit que no succeiria fins que el cos deixés de continuar essent un instrument apte per al seu ús. Per tant considerà totes les seves facultats aprehensives i percebé que cadascuna d'elles aprehenia unes vegades *en potència* i d'altres *en acte*; tal com l'ull, quan està clos o apartat de l'objecte, veu *en potència*. (Car el significat d'aprehendre *en potència* és que no aprehèn *ara*, però pot fer-ho *en el temps a venir*.) I quan l'ull és obert i dirigit cap a l'objecte, veu *en acte* (car allò s'anomena actual que és present). I així cada una d'aquestes facultats és unes vegades *en potència* i d'altres *en acte*. I si alguna d'elles no ha apresat mai en acte el seu objecte propi, mentre roman en potència, no té cap desig envers cap objecte particular, perquè no en coneix cap (com un home nascut cec). Però si alguna vegada ha apresat en acte, i després és reduïda a la sola potència, mentre roman en aquella condició desitjarà aprehendre en acte, perquè ha estat en contacte amb l'objecte, i hi està intent i el recerca; com un home que un dia pogué veure i després queda cec, i desitja contínuament els objectes visibles. I com més perfecte, gloriós i bell és l'objecte que ha vist, el seu desig envers ell augmenta proporcionalment, i el seu dol per la pèrdua és tant major. D'aquí ve que el dol d'aquell qui és privat d'una vista que un dia tingué és més gran que el d'aquell qui és privat de l'olfacte; perquè els objectes de la vista són més perfectes i bells que els de l'olfacte. I si hi ha alguna cosa de perfecció sense límit, de bellesa, glòria i esplendor infinits, que és per damunt de tot esplendor i bellesa, de manera que no hi ha perfecció, bellesa, lluminositat o beutat que no en flueixi, aleshores certament aquell qui sigui privat de la visió i el coneixement d'aquella Cosa, després d'haver-la coneguda un cop, haurà de patir necessàriament, mentre romangui en aquell estat, una angoixa inexpressable; com, al contrari, aquell qui la té contínuament present ha de gaudir necessàriament d'un delit ininterromput, una felicitat perpètua i una joia i alegria infinites.

§ 65. Ara bé, ja li havia estat provat que tots els atributs de Perfecció pertanyien a aquell Ésser que necessàriament autoexisteix, i que era lluny de tota mena d'imperfecció. Estava segur, a més, que la facultat per la qual havia assolit l'aprehensió d'aquest Ésser no era semblant als cossos, ni subjecta a la corrupció com ells. I d'aquí li aparegué que tot aquell qui posseís una essència tal que fos capaç d'aprehendre aquest *Ésser noble*, havia, quan es despullava del cos en el moment de la seva mort, d'haver estat anteriorment, durant la seva conversa en el cos, en un de tres estats. Primer: o bé no havia estat en contacte amb aquesta essència necessàriament autoexistent, ni mai s'hi havia unit, ni mai n'havia sentit parlar; i aleshores, en separar-se del cos, no s'hi uniria mai, ni se'n doldria per la mancança. Perquè totes les facultats corporals cessen quan el cos mor, i ja no desitgen ni recerquen els seus objectes propis, ni pateixen cap tribulació ni dolor per la seva absència (que és la condició de tots els bruts, de qualsevol forma que siguin). O bé, segon: un ésser tal que, mentre continuava en el cos, havia conversat amb aquest Ésser i havia tingut un sentiment de la seva Perfecció, Grandesa, Domini i Potència; però que després se n'havia apartat i havia seguit les seves inclinacions vicioses, fins que finalment la mort el sorprengué en aquest estat: aquest serà privat d'aquella Visió, i tanmateix serà afligit pel desig de fruir-la, i així romandrà en un càstig durador i una tortura inexpressable; tant si ha de ser deslliurat de la seva misèria al cap de llarg temps i fruir d'aquella visió que tan ardentment desitja, com si ha de romandre eternament en els mateixos turments, segons com estava disposat per a l'un o l'altre d'aquests dos destins durant la seva estada en el cos. O, finalment, tercer: un ésser tal que havia conversat amb aquest Ésser necessàriament autoexistent i s'hi havia aplicat amb tota la seva capacitat, i tenia tots els seus pensaments contínuament fixos en la seva Glòria, Bellesa i Esplendor, i mai no se n'apartava ni l'abandonava, fins que la mort el sorprenia en l'acte de Contemplació i Intuïció: un home com aquest, quan sigui separat del cos, romandrà en plaer etern, delit, joia i alegria, per raó de la visió ininterrompuda d'aquell Ésser autoexistent, i de la seva completa llibertat de tota impuresa i barreja; i perquè totes aquelles coses sensibles li seran remogudes, les quals són els objectes propis de les facultats corporals, i que, respecte del seu estat present, no són res millor que turments, mals i obstacles.
