## La història de Hayy ibn Yaqzan

§ 1. Els nostres avantpassats, de feliç memòria, ens expliquen que hi ha una illa a l'oceà Índic, situada sota la línia equinoccial, on els homes vénen al món espontàniament, sense l'ajuda de pare ni mare. Aquesta illa, segons sembla, gaudeix d'una influència tan justa del Sol que és el lloc més temperat i perfecte de tota la Creació; si bé cal reconèixer que tal afirmació és contrària a l'opinió dels filòsofs i metges més cèlebres, els quals sostenen que el quart clima és el més temperat. Ara bé, si la raó que addueixen per a aquesta afirmació —a saber, *que les parts situades sota l'equinoccial no són habitables*— provingués d'algun impediment de la Terra, es concediria que l'argument semblaria més probable; però si la raó és la calor intensa (que és la que la majoria d'ells assignen), és absolutament falsa, i el contrari queda demostrat per una prova irrefutable. Car està demostrat en Filosofia Natural que no hi ha cap altra causa de la calor sinó el Moviment, o bé el Contacte i la Llum dels Cossos Calents. Està igualment demostrat que el Sol, en si mateix, no és calent ni participa de cap qualitat mixta; i es demostra, a més, que els cossos més gruixuts i llisos reben la Llum en el grau més alt de perfecció; i després d'ells, els gruixuts que no són llisos; i aquells que són molt prims no reben cap llum en absolut. (Això fou demostrat per primera vegada per *Avicenna*, sense que cap dels Antics ho hagués esmentat mai.) D'aquestes premisses se segueix necessàriament la conclusió següent: *a saber*, que el Sol no comunica la seva Calor a la Terra de la mateixa manera que els cossos calents escalfen els altres cossos que els són propers, perquè el Sol no és calent en si mateix. Tampoc no es pot dir que la Terra s'escalfa pel Moviment, perquè roman immòbil i manté la mateixa postura tant quan el Sol hi brilla com quan no, i tanmateix és evident als sentits que hi ha una diferència immensa en ella, respecte a la Calor i el Fred, en aquells moments diversos. Ni tampoc el Sol escalfa primer l'Aire i després la Terra, perquè podem observar en temps calorós que l'Aire més proper a la Terra és molt més calent que el que és més alt i més remot. Resta, doncs, que el Sol no té cap altra manera d'escalfar la Terra sinó per la seva Llum, car la Calor segueix sempre la Llum, de manera que quan els seus raigs es concentren, com en les lents d'augment, per exemple, ho crema tot al seu davant. Ara bé, està demostrat en Matemàtiques que el Sol és un cos esfèric, i també ho és la Terra; i que el Sol és molt més gran que la Terra; i que la part de la Terra que es troba il·luminada pel Sol en tot moment és més de la meitat; i que en aquella meitat il·luminada, la Llum és més intensa al centre, tant perquè aquella part és la més remota de la Foscor, que és la Circumferència del Cercle, com també perquè queda oposada a més parts del Sol; i que aquelles parts que són més properes a la Circumferència del Cercle tenen menys Llum, i així gradualment, fins que la Circumferència del Cercle, que engloba la part il·luminada de la Terra, acaba en la Foscor.

§ 2. Ara bé, allò és el Centre del Cercle de Llum on el Sol és vertical per als habitants, i aleshores en aquell lloc la Calor és extremament intensa; i així, els països més freds són aquells on el Sol és més lluny de ser vertical. I si hi hagués un lloc on el Sol fos sempre vertical, hauria de ser extremament calent. Ara bé, està demostrat en Astronomia que el Sol és vertical només dues vegades l'any per a aquells que viuen sota l'equinoccial, *a saber*, quan entra a *Àries* i a *Lliura*; i la resta de l'any declina respecte d'ells, sis mesos cap al Nord i sis mesos cap al Sud; i per aquesta raó no són ni massa calents ni massa freds, sinó d'un Temperament moderat entre ambdós extrems. Hi hauria molt més a dir sobre aquest argument per tal d'explicar-lo plenament, però no escau al nostre propòsit; només us ho he insinuat perquè ajuda una mica la Història i la fa una mica més probable: que un Home pugui ser format sense l'ajuda de pare ni mare. I hi ha qui afirma positivament que *Hayy ibn Yaqzan* ho fou així; d'altres ho neguen i conten la Història d'aquesta manera:

* * *

§ 3. Diuen que no gaire lluny d'aquesta illa nostra n'hi havia una altra de gran, molt fèrtil i ben poblada, que aleshores era governada per un Príncep de temperament orgullós i gelós. Tenia una Germana d'una bellesa exquisida, a la qual confinà i privà del matrimoni, perquè no podia aparellar-la amb ningú que fos digne de la seva condició. Tenia un parent proper, de nom *Yaqzan*, que festejà aquesta Princesa i es casà amb ella en secret, segons els Ritus Matrimonials aleshores en ús entre ells. No trigà gaire a quedar-se encinta, i donà a llum un Fill; i tenint por que fos descobert, el prengué al vespre, i després d'alletar-lo el posà en una petita arca que tancà ben fort, i així el portà a la vora del mar, amb alguns dels seus servents i amigues de confiança; i allà, amb un Cor igualment afectat per l'Amor i la Por, se n'acomiadà per darrera vegada amb aquestes paraules: *Oh Déu, Tu formares aquest Infant del no-res, i el nodrires en els racons foscos del meu Ventre fins que fou complet en totes les seves parts; jo, tement la Crueltat d'un Rei orgullós i injust, el confio a la teva Bondat, esperant que Tu, que ets infinitament misericordiós, et dignaràs, per la teva graciosa Providència, protegir-lo, i mai no el deixaràs mancat de la teva Cura.*

§ 4. Aleshores el deixà anar a la mar, i aquella mateixa nit la marea el portà a la riba d'aquella Illa que acabem d'esmentar. S'esdevingué que l'aigua, estant alta, portà l'Arca molt endins de la riba, més lluny del que ho hauria fet en qualsevol altra ocasió (car no puja tan amunt sinó un cop l'any), i diposità l'Arca en un petit bosc ombrívol, dens d'arbres, un lloc plaent on restava protegit tant del Vent com del Sol. Quan la marea baixà, l'Arca quedà allà, i el vent, aixecant-se, apilà un munt de Sorra entre l'Arca i el Mar, suficient per protegir-lo de qualsevol perill futur d'una altra inundació semblant.

§ 5. La Violència de les Ones havia afluixat les juntures de l'Arca; l'Infant tenia fam i Plorava. S'esdevingué afortunadament en aquella conjuntura que una Gasela, que vagava per l'Illa cercant el seu Cervatell —el qual, havent-se extraviat, havia estat devorat per una Àguila—, sentí el plor de l'Infant, i seguint la veu (imaginant que era el seu Cervatell) s'acostà a l'Arca, la qual atacà immediatament, i entre els cops que ella li donava amb les peülles per fora i els moviments de l'Infant per dins, a la fi entre tots dos afluixaren una post. Tan bon punt ella el veié, li mostrà la mateixa Afecció natural com si hagués estat el seu propi fill, l'alletà i en tingué cura. Aquesta és la versió que donen aquells que no volen creure que un Home pugui ser engendrat sense Pare ni Mare.

§ 6. D'altra banda, aquells que afirmen que *Hayy ibn Yaqzan* fou engendrat en aquella Illa sense Pare ni Mare [18], ens expliquen que en aquella illa, en un terreny baix, s'esdevingué que una certa Massa de Terra va fermentar durant un cert període d'anys, de manera que les quatre qualitats —*a saber*, Calent, Fred, Sec i Humit— es barrejaren tan equitativament que cap d'elles prevalgué sobre les altres; i que aquesta Massa era de molt gran volum, en la qual algunes parts estaven millor i més equitativament temperades que d'altres, i conseqüentment més aptes per a la Generació; la part central especialment, que s'acostava més al Temperament del Cos Humà. Aquesta Matèria, estant en fermentació, va produir algunes Bombolles a causa de la seva viscositat, i s'esdevingué que al mig d'ella hi havia una substància viscosa amb una bombolleta molt petita, dividida en dues parts per una membrana prima, plena de Substància Espirituosa i Aèria, i del Temperament més exacte imaginable. Que la Matèria estant així disposada, per Manament de Déu hi fou infós un Esperit, el qual s'uní tan estretament a ella que amb prou feines pot ser-ne separat ni tan sols en el pensament; el qual influïa tan constantment aquesta Massa de matèria com el Sol influeix el Món. Ara bé, hi ha alguns Cossos dels quals no percebem cap Reflexió de Llum, com l'aire prim; d'altres dels quals en percebem imperfectament, com ara els cossos gruixuts que no són llisos (però hi ha diferències entre ells, i la diversitat dels seus Colors prové de la diferent manera com reben els Raigs); i d'altres dels quals rebem la Reflexió en el grau més alt, com dels Cossos que són llisos i polits, com els Miralls i semblants; de manera que aquells Vidres, quan són tallats d'una manera particular, concentren tanta Llum que encenen un Foc. Així doncs, aquell Esperit que ve per Manament de Déu actua en tot moment sobre totes les Criatures, en algunes de les quals, no obstant això, no apareix cap Impressió seva, però la raó d'això és la Incapacitat d'aquells en qui és infós; d'aquesta mena són les coses inanimades, que són representades adequadament en aquest símil per l'aire prim. Hi ha una altra mena, en la qual sí que apareix quelcom d'ell, com els Vegetals i semblants, representats pels cossos gruixuts que hem esmentat, que no són polits. I finalment, n'hi ha d'altres (representats per aquells Vidres de la nostra darrera comparació), en els quals les impressions d'aquest Esperit són visibles, i tals considerem totes les espècies d'Animals. Però aleshores, així com aquells cossos llisos i polits que tenen la mateixa figura que el Sol [és a dir, esfèrica] reben els Raigs d'una manera més abundant que cap altre, així també alguns Animals reben la Influència d'aquell Esperit més que d'altres, perquè s'assemblen més a aquell Esperit i són formats a la seva Imatge: tal és l'Home particularment, cosa que s'ha insinuat abans quan s'ha dit que *Déu va fer l'Home a la seva pròpia Imatge* [19].

§ 7. Ara bé, quan aquesta Forma preval fins a tal grau que totes les altres no són res davant seu, sinó que roman sola, de manera que consumeix, amb la glòria de la seva Llum, qualsevol cosa que se li posi al davant, aleshores és pròpiament comparada amb aquells Vidres que reflecteixen la Llum sobre si mateixos i cremen tota altra cosa. Però aquest és un grau que és peculiar dels Profetes.

§ 8. Però tornem enrere i parlem una mica més extensament de l'Opinió d'aquells que donen compte d'aquesta mena de generació. Ens diuen que tan bon punt aquest Esperit s'uní al Receptacle, tots els altres poders, immediatament, per Manament de Déu, se li sotmeteren. Ara bé, davant d'aquest Receptacle sorgí una altra Bombolla dividida en tres Receptacles per membranes primes, amb passatges d'un a l'altre, que estaven plens d'una substància aèria, no gaire diferent de la que hi havia en el primer Receptacle, només que la primera era una mica més fina; i en cadascun d'aquests tres Ventricles, que procedien tots d'un sol, hi foren col·locades algunes d'aquelles Facultats que estaven subjectes a aquest Esperit governant, i foren designades per tenir cura de les seves respectives Estacions, i per comunicar totes les coses, tant les grans com les petites, a aquell Esperit que, com us hem dit, estava col·locat en el primer Receptacle. Just davant d'aquest Receptacle, oposat al segon, sorgí una altra tercera Bombolla, plena d'una substància aèria que era més gruixuda que la dels altres dos; aquesta fou feta per a l'Entreteniment i la preservació d'algunes altres de les Facultats inferiors.

§ 9. Així, aquests tres Receptacles foren fets en el mateix ordre que hem descrit, i foren la primera part d'aquella gran Massa que fou formada. Ara bé, necessitaven l'assistència mútua: el primer necessitava els altres dos com a Servents, i ells al seu torn l'assistència i la guia del primer, com el seu Mestre i Director; però tots dos Receptacles, encara que inferiors al primer, eren tanmateix superiors a tots aquells Membres que foren formats després. El primer Receptacle, pel poder d'aquell Esperit que hi estava unit i per la seva contínua Calor flamejant, prengué una forma Cònica, semblant a la del Foc, i per aquest mitjà aquell cos gruixut que l'envoltava adquirí la mateixa forma, essent carn sòlida coberta d'una Membrana gruixuda. Això és el que anomenem el Cor. Ara bé, considerant la gran despesa d'Humitat que necessàriament es produeix allà on hi ha tanta Calor, era absolutament necessari que hi hagués alguna part formada, la funció de la qual fos suplir contínuament aquest defecte; altrament hauria estat impossible subsistir gaire temps. Era igualment necessari que [aquest Esperit formador] tingués Percepció tant d'allò que li era convenient com d'allò que li era perjudicial, i atragués l'un i repel·lís l'altre. Per a aquests Serveis foren formades dues parts, amb les seves respectives Facultats, *a saber*, el Cervell i el Fetge: la primera presidia sobre totes les coses relatives als Sentits, la segona sobre les coses que pertanyien a la Nutrició; ambdues depenien del Cor per al subministrament de Calor i per a la renovació de les seves Facultats pròpies. Per establir una bona Correspondència entre tots ells, hi havia Conductes i Passatges entreteixits, alguns més grans, altres més petits, segons ho requeria la necessitat; i aquests són les Artèries i les Venes.

Fins aquí, a tall de mostra; els qui conten la Història van més lluny i us donen una relació particular de la Formació de totes les parts, com fan els Metges de la Formació del *Fetus* al Ventre, sense ometre res fins que estava completament format i semblant a un *Embrió* a punt de néixer. En aquesta relació es veuen obligats a recórrer a aquella vasta Massa de Terra, que heu de suposar d'una barreja molt exacta, i que contenia tota mena de materials apropiats per fer el Cos Humà i aquelles Pells, etc., que el cobreixen; fins que, a la fi, quan estava Complet en totes les seves parts, com si la Massa hagués estat de part, aquelles Cobertures en què estava embolcallat es van esquerdar i obrir, i la resta de la terra s'assecà i s'esberlà en trossos. L'Infant, portat així al Món i trobant que el seu Aliment li mancava, plorà per falta de Viandes, fins que la *Gasela* que havia perdut el seu Cervatell el sentí. Ara bé, tant els qui són de l'altra Opinió com els qui defensen aquesta mena de generació, coincideixen en tots els altres detalls de la seva Educació; i el que ens expliquen és el següent:

§ 10. Diuen que aquesta *Gasela* vivia en bons Pasturatges, de manera que era grassa i tenia tal abundància de Llet que era molt capaç de mantenir l'Infant; en tingué gran cura i mai no el deixava, llevat de quan la fam l'obligava; i ell s'avesà tant a ella que si en algun moment s'allunyava més del que era habitual, plorava llastimosament, i ella, tan bon punt el sentia, venia corrents a l'instant. A més de tot això, gaudia d'aquesta ventura: que no hi havia cap Bèstia de presa a tota l'Illa.

§ 11. Així anà passant el temps, vivint només del que mamava, fins que tingué Dos Anys, i aleshores començà a caminar una mica i a fer-li les Dents. Seguia sempre la *Gasela*, i ella li mostrava tota la tendresa imaginable, i solia portar-lo a llocs on creixien Arbres Fruiters, i l'alimentava amb els Fruits més Madurs i Dolços que queien dels Arbres; i per les Nous i semblants, solia trencar la Closca amb les dents i donar-li el Bessó; continuava alletant-lo tan sovint com ell volia, i quan tenia set li ensenyava el camí fins a l'aigua. Si el Sol brillava massa fort i l'abrusava, ella li feia ombra; si tenia fred, l'arrecerava i el mantenia calent; i quan venia la Nit, el portava al seu lloc antic i el cobria en part amb el seu propi Cos i en part amb unes Plomes que havien quedat a l'Arca, les quals hi havien estat posades amb ell quan fou exposat per primera vegada. Ara bé, quan sortien al Matí i quan tornaven a casa al Vespre, sempre els acompanyava un Ramat de Cérvols, que dormien al mateix lloc que ells; de manera que l'Infant, estant sempre entre ells, n'aprengué la veu a poc a poc i la imitava tan exactament que amb prou feines hi havia cap diferència perceptible; més encara, quan sentia la veu de qualsevol Ocell o Bèstia, l'imitava molt acuradament, essent d'una Comprensió excel·lentíssima. Però de totes les veus que imitava, la que més emprava era la dels Cérvols, de la qual era Mestre, i podia expressar-se com ells, ja fos quan demanaven ajuda, cridaven les seves parelles, quan volien que s'acostessin o s'allunyessin. (Car heu de saber que les Bèsties Brutes tenen Sons diferents per expressar aquestes coses diferents.) Així contragué tal Familiaritat amb les Bèsties Salvatges que elles no li tenien por, ni ell a elles.

§ 12. En aquell temps començà a tenir les Idees de moltes coses fixades en la seva ment, de manera que sentia desig d'unes i aversió per d'altres, fins i tot quan eren absents. Mentrestant, observà totes les diverses espècies d'Animals i veié que tots estaven vestits ja fos de Pèl, Llana o diverses menes de Plomes; considerà la seva gran Velocitat i Força, i que tots anaven armats amb Armes defensives, com Banyes, Dents, Peülles, Esperons, Ungles i semblants. Però que ell mateix era Nu i Indefens, Lent i Dèbil, en comparació amb ells. Car sempre que sorgien Controvèrsies en la recollida dels Fruits madurs que queien dels Arbres, ell en sortia sempre perjudicat, perquè ells podien tant conservar el seu com prendre-li el d'ell, i ell no podia ni foragitar-los ni fugir-ne.

§ 13. Observà, a més, que els seus Companys Cervatells, encara que al principi tenien el front llis, després els hi brotaven Banyes, i que, encara que al principi eren febles, després es tornaven molt Vigorosos i Veloços. Totes aquestes coses les percebia en ells, i no en si mateix; i quan hagué reflexionat sobre la qüestió, no podia imaginar quina era la raó d'aquesta Diferència. Aleshores considerà aquells Animals que tenien algun Defecte o Imperfecció Natural, però entre tots ells no en trobà cap de semblant a ell. Observà que els Conductes dels Excrements eren coberts en totes les altres Criatures llevat d'ell: el que evacuava els excrements més grossers, amb una Cua; i el que servia per buidar l'Orina, amb Pèl o cosa semblant. A més, observà que les seves Parts Íntimes eren més exposades que les de tots els altres.

§ 14. Totes aquestes coses li causaven un gran Dolor, i quan s'hagué turmentat molt amb aquests pensaments, i tenia ja prop de set Anys, desesperà completament que li creixessin aquelles coses, la mancança de les quals el feia tan infeliç. Resolgué, doncs, ajudar-se a si mateix, i amb aquest propòsit agafà unes Fulles d'Arbre amples, de les quals en féu dues Cobertures, una per portar darrere i l'altra davant; i es féu un Cenyidor de branques de Palmera i Joncs trenats, per penjar-hi les cobertures i lligar-se'l a la cintura, i així el portava. Però, ai!, no va durar gaire, perquè les Fulles es marciren i caigueren, de manera que es veié obligat a aconseguir-ne més, les quals doblà i posà juntes tan bé com pogué, entrellaçant les Fulles les unes sobre les altres, cosa que les féu una mica més duradores, però no gaire. Aleshores, havent trencat una Branca d'un Arbre i ajustat-ne els Extrems al seu gust, n'arrencà les Branquetes i la féu llisa; amb ella començà a atacar les Bèsties Salvatges, assaltant les més febles i defensant-se contra les més fortes. Per aquest mitjà començà a conèixer una mica la seva pròpia Força, i s'adonà que les seves Mans eren millors que els Peus d'aquells; perquè gràcies a elles s'havia proveït del que calia per cobrir la seva Nuesa i també s'havia procurat una Arma Defensiva, de manera que ara ja no necessitava ni Cua ni aquelles Armes Naturals que tan havia desitjat al principi.

§ 15. Ja tenia més de Set Anys, i com que reparar tan sovint la seva Cobertura de Fulles li era molt feixuc, tingué la idea de prendre la Cua d'alguna Bèstia morta i portar-la ell. Però quan s'adonà que totes les Bèsties evitaven constantment les que eren mortes de la mateixa espècie, dubtà si seria segur o no. Finalment, per atzar trobà una Àguila morta, i observant que cap de les Bèsties mostrava aversió per aquella Carcassa, conclogué que això serviria al seu propòsit; i en primer lloc tallà les Ales i la Cua senceres i n'estengué les Plomes; després n'arrencà la Pell i la dividí en dues parts iguals, una de les quals es posà a l'Esquena i amb l'altra es cobrí el Melic i les Parts Íntimes; la Cua la portava darrere, i les Ales anaven col·locades a cada braç. Aquesta vestimenta li servia per a diversos Fins; car, en primer lloc, cobria la seva Nuesa i l'ajudava a mantenir-se calent, i a més el feia tan espantós per a les Bèsties que cap d'elles gosava acostar-s'hi ni molestar-lo; només la *Gasela*, la seva Dida, que mai no el deixava, ni ell a ella. I quan ella es féu Vella i Feble, ell solia guiar-la allà on hi havia el millor Pasturatge, i collir els millors Fruits per a ella i donar-los-hi a menjar.

§ 16. Malgrat tot, ella s'anà aprimant i afeblint, i continuà un temps en una condició llanguida, fins que a la fi Morí, i aleshores tots els seus Moviments i Accions cessaren. Quan l'Infant la veié en aquest estat, estava a punt de morir de Dolor. La cridava amb la mateixa veu a la qual ella solia respondre, i feia tot el Soroll que podia, però no hi havia cap Moviment, cap Alteració. Aleshores començà a mirar-li els Ulls i les Orelles, però no pogué percebre cap defecte visible en cap d'ells; de la mateixa manera examinà totes les parts del seu Cos, i no trobà res de dolent, sinó tot tal com havia de ser. Tenia un desig vehement de trobar, si era possible, aquella part on residia el defecte, per tal de remoure'l i que ella retornés al seu estat anterior de Vida i Vigor. Però estava del tot perdut quant a la manera d'aconseguir el seu propòsit, i no podia de cap manera dur-lo a terme.

§ 17. Allò que el posà en aquesta recerca fou el que havia observat en si mateix. S'adonà que quan tancava els Ulls o es posava alguna cosa al davant, no veia res de res fins que l'Obstacle era remogut; i igualment, quan es ficava els Dits a les Orelles, no podia Sentir fins que els en treia; i quan es tancava els Narius, no Flairava res fins que eren oberts. D'aquí conclogué que tots els seus Sentits i Accions estaven subjectes a Obstacles i Impediments, amb la remoció dels quals les mateixes Operacions retornaven al seu curs anterior. Per tant, quan hagué examinat cada Part Externa d'ella i no trobà cap defecte visible, i alhora percebé una Cessació Universal de Moviment en tot el Cos, no peculiar a un sol Membre sinó comuna a tots ells, començà a imaginar que el dany era en alguna part molt remota de la vista i amagada a l'interior del Cos; i que aquesta Part era de tal natura i utilitat que sense la seva ajuda cap de les altres Parts Externes podia exercir les seves Funcions pròpies; i que si aquesta Part patia algun dany, el perjudici era Universal i se'n seguia una Cessació de tot.

§ 18. Això el féu molt desitjós de trobar aquella part, si era possible, per tal de remoure'n el defecte, perquè tornés a ser com solia, i tot el Cos en pogués gaudir, i el mateix curs d'Accions seguís com abans. Ja havia observat anteriorment, en els Cossos de les Bèsties Salvatges i d'altres Animals, que tots els seus Membres eren sòlids i que només hi havia tres Cavitats, *a saber*, el Crani, el Pit i el Ventre; imaginà, doncs, que aquella Part que cercava havia de trobar-se necessàriament en una d'aquestes Cavitats, i per damunt de tot tenia la forta persuasió que era a la del mig. Creia fermament que tots els Membres necessitaven aquesta part, i que d'aquí se seguia necessàriament que el seu Lloc havia de ser al Centre. I quan reflexionà sobre el seu propi Cos, sentí una tal part al seu Pit, de la qual tenia aquesta noció, *a saber*, que li era impossible subsistir sense ella ni un sol instant, per bé que al mateix temps podia concebre la possibilitat de subsistir sense les altres parts, *a saber*, les Mans, els Peus, les Orelles, el Nas, els Ulls, o fins i tot el Cap. I per aquesta raó, sempre que lluitava amb alguna Bèstia Salvatge, tenia una cura particular de guardar-se el Pit, a causa de l'Aprensió que tenia d'aquella Part que hi era continguda.

§ 19. Havent-se assegurat per aquest raonament que la Part afectada es trobava al Pit, resolgué fer-hi una recerca per tal de descobrir-la, perquè, fos quin fos l'Impediment, pogués remoure'l si era possible. Però d'altra banda temia que la seva Empresa fos pitjor que la Malaltia i resultés perjudicial. Es posà a considerar si alguna vegada havia recordat alguna Bèstia o altre Animal que hagués vist en aquella condició recuperar-se i retornar al mateix Estat de abans; però no pogué recordar cap cas semblant, d'on conclogué que, si la deixava tal com estava, no hi hauria cap esperança, però si tenia la fortuna de trobar aquella Part i trobar l'Impediment, potser hi hauria alguna esperança. Amb això resolgué obrir-li el Pit i fer-ne enquesta; per a la qual cosa es proveí de Pedres de Sílex afilades i Esquerdissos de Canya seca, gairebé com Ganivets, amb els quals féu una incisió entre les Costelles, i tallant a través de la Carn, arribà al *Diafragma*; trobant-lo molt Dur i difícil de trencar, s'assegurà que una tal Cobertura havia de pertànyer necessàriament a aquella part que cercava, i que si aconseguia travessar-la, la trobaria. Trobà alguna dificultat en el seu Treball, perquè els seus Instruments no eren dels millors, car no en tenia sinó dels fets de Sílex o de Canya.

§ 20. Tanmateix, els esmolà de nou i reprengué el seu Intent amb tota l'Habilitat de què era capaç. Finalment travessà el Diafragma, i la primera part que trobà foren els Pulmons, els quals a primera vista confongué amb la part que cercava, i els girà d'un costat a l'altre per veure si hi podia trobar la causa de la Malaltia. Primer trobà per atzar aquell Lòbul que era al costat [que havia obert], i quan s'adonà que s'inclinava cap a un costat, quedà satisfet que no era la part que cercava, perquè estava plenament persuadit que aquella havia d'estar necessàriament al mig del Cos, tant en Latitud com en Longitud. Prosseguí la seva recerca fins que finalment trobà el Cor, el qual, en veure'l tancat amb una Coberta molt forta i fixat amb Lligaments robusts i cobert pels Pulmons pel costat que havia obert, començà a dir-se: "Si aquesta part és per l'altre costat com ho és per aquest que he obert, aleshores certament és al mig, i sens dubte la mateixa que cerco; especialment considerant la Conveniència de la Situació, la Bellesa i Regularitat de la seva Figura, la Fermesa i Solidesa de la Carn, i a més el fet d'estar guardada per una tal Membrana com no n'he observada en cap altra part." Amb això examinà l'altre costat, i trobant la mateixa Membrana a l'interior de les Costelles i els Pulmons en la mateixa postura que havia observat al costat que havia obert primer, conclogué que el Cor era la part que cercava.

§ 21. Per tant, primer atacà el *Pericardi*, el qual, després d'una llarga prova i una gran quantitat d'esforços, aconseguí esquinçar; i quan hagué deixat el Cor al descobert i percebé que era sòlid per tots els costats, el començà a examinar per veure si hi podia trobar algun dany; però no trobant-ne cap, el premé amb les Mans i percebé que era buit per dins. Començà aleshores a pensar que el que cercava podia ser contingut en aquella Cavitat. Quan l'obrí, hi trobà dues Cavitats, una al costat dret, l'altra a l'esquerre. La del costat dret era plena de Sang coagulada; la de l'esquerre, completament buida. "Aleshores —digué—, sens dubte, una d'aquestes dues Cavitats ha de ser el Receptacle del que cerco. Quant a la d'aquest costat, no hi ha res sinó Sang coagulada, la qual no era pas així, de segur, fins que tot el Cos estigué en la condició en què es troba ara" (car havia observat que tota la Sang es coagula quan flueix del Cos, i que aquesta Sang no diferia gens de cap altra); "i per tant el que cerco no pot ser de cap manera una matèria com aquesta, car allò que vull dir és quelcom que és peculiar d'aquest lloc, sense el qual, segons sento, no podria subsistir ni un sol instant. I això és el que cercava des del principi. Car quant a aquesta Sang, quantes vegades n'he perdut una gran quantitat en les meves Escaramusses amb les Bèsties Salvatges, i tanmateix mai no m'ha fet cap mal considerable ni m'ha incapacitat per realitzar cap Acció de la Vida. Per tant, el que cerco no és en aquesta Cavitat. Ara bé, quant a la Cavitat de l'esquerre, la trobo completament buida, i no tinc cap raó al món per pensar que fou feta en va, perquè trobo que cada part és destinada a tals i tals Funcions particulars. Com pot ser, doncs, que aquest Ventricle del Cor, que veig que és d'una estructura tan excel·lent, no serveixi per a cap ús? No puc sinó pensar que allò mateix que cerco, un dia habità aquí, però ara ha desertat la seva Morada i l'ha deixada buida, i que l'Absència d'aquella cosa ha ocasionat aquesta Privació de Sentit i Cessació de Moviment que ha sobrevingut al Cos." Ara bé, quan percebé que l'Ésser que havia habitat allà abans havia abandonat la seva Casa abans que caigués en Ruïna, i l'havia abandonada quan encara era sencera i íntegra, conclogué que era altament probable que mai no hi retornaria, després d'haver estat tan tallada i mutilada.

§ 22. Amb això, tot el Cos li semblà una cosa molt insignificant, i sense cap valor en comparació amb aquell Ésser que creia que un dia l'havia habitat i ara l'havia abandonat. Per tant s'aplicà totalment a la consideració d'aquell Ésser. *Què era? I com subsistia? Què l'unia al Cos? On anava, i per quin passatge, quan deixava el Cos? Quina era la Causa de la seva Partença, si havia estat forçat a abandonar la seva Mansió o si havia deixat el Cos per voluntat pròpia? I en cas que se n'anés Voluntàriament, què era el que havia fet el Cos tan desagradable com per fer-lo abandonar-lo?* I mentre la seva Ment era perplexa amb tal varietat de Pensaments, deixà de banda tota preocupació per la Carcassa i la llançà; car ara percebia que la seva Mare, que l'havia Nodrit tan Tendrament i l'havia Alletat, era *aquell quelcom* que havia marxat; i que d'ell procedien totes aquelles Accions amb què ella li mostrava la seva Cura i Afecció, i no d'aquest Cos inactiu; sinó que el Cos era per a ell només com un Instrument o Eina, semblant a la seva Maça que s'havia fet per a si, amb la qual solia Lluitar amb les Bèsties Salvatges. De manera que ara tota la seva atenció al Cos fou remoguda i transferida a allò pel qual el Cos és governat i pel poder del qual es mou. I no tenia cap altre desig sinó investigar sobre allò.

§ 23. Mentrestant, la Carcassa de la *Gasela* començà a putrefar-se i a emetre Vapors Pestilents, cosa que encara augmentà la seva aversió, de manera que no volia ni veure-la. No trigà gaire que per atzar veié dos Corbs tan furiosament enfrontats que un d'ells abatí l'altre, deixant-lo mort; i quan ho hagué fet, començà a gratar amb les Urpes fins que hagué excavat un Clot, en el qual Enterrà la Carcassa del seu Adversari. El nostre Filòsof, observant això, es digué a si mateix: *Que bé ha fet aquest Corb en Enterrar el Cos del seu Company, encara que va fer mal en Matar-lo! Quanta més raó tenia jo per haver-me afanyat a complir aquest Ofici amb la meva Mare!* Amb això fa una Fossa, hi col·loca la seva Mare i l'Enterra. Prosseguí la seva Recerca sobre què devia ser allò pel qual el Cos era governat, però no podia Comprendre què era; quan mirava la resta de les Gaseles i percebia que eren de la mateixa forma i figura que la seva Mare, creia que hi havia en cadascuna d'elles quelcom que les governava i actuava, com allò que havia actuat i governat la seva Mare anteriorment; i per amor d'aquella semblança solia restar en la seva Companyia i mostrar-los afecció. Continuà un temps en aquesta condició, contemplant les diverses menes d'Animals i Plantes, i passejant per la Costa de la seva Illa, per veure si podia trobar alguna cosa semblant a ell (tal com observava que cada Animal i Planta individual tenia molts més de semblants). Però tota la seva recerca fou en va. I quan percebé que la seva Illa era envoltada pel Mar, pensà que no hi havia cap altra Terra al Món sinó només aquella Illa.

§ 24. S'esdevingué que per Col·lisió s'encengué un Foc entre un feix de Canyes, cosa que l'espantà al principi, essent un Espectacle del tot desconegut per a ell; de manera que romangué a distància una bona estona, estranyament sorprès. A la fi s'hi acostà cada cop més, observant sempre la Brillantor de la seva Llum i la seva meravellosa Eficàcia en consumir tot el que tocava i transformar-ho en la seva pròpia Natura; fins que finalment la seva Admiració i aquella Audàcia i Fortalesa innates que Déu havia implantat en la seva Natura l'empenyeren a aventurar-s'hi a prop i a estendre la mà per agafar-ne. Però quan li cremà els Dits i trobà que no es podia tractar d'aquella manera, s'esforçà a agafar un pal del qual el Foc encara no s'havia apoderat del tot; i agafant-lo per la part intacta, aconseguí fàcilment el seu propòsit i el portà a casa, al seu Allotjament (car s'havia arranjat un lloc convenient). Allà mantingué aquest Foc i hi afegí Combustible, l'admirà meravellosament i el cuidà nit i dia; de nit especialment, perquè la seva Llum i Calor suplien l'absència del Sol; de manera que en restà extremament delectat i el considerà la cosa més excel·lent de totes les que tenia al voltant. I quan observà que sempre es movia cap amunt, es persuadí que era una d'aquelles Substàncies Celestials que veia brillar al Firmament, i contínuament en provava el poder llançant-hi coses, les quals percebia que operava i consumia, de vegades més aviat, de vegades més lentament, segons que els Cossos que hi posava eren més o menys combustibles.

§ 25. Entre altres coses que hi posà per provar la seva força, un cop hi llançà uns Peixos que havien estat tirats a la riba per l'Aigua, i tan bon punt olorà el Vapor, li despertà l'Apetit, de manera que tingué ganes de Tastar-los; ho féu i els trobà molt agradables. A partir d'aleshores començà a acostumar-se a Menjar Carn, i s'aplicà a la Pesca i la Caça fins que dominà molt bé aquests esports; per aquest motiu admirà encara més el seu Foc, perquè l'ajudava a procurar-se diverses menes de Provisions que li eren del tot desconegudes abans.

§ 26. I ara, quan la seva Afecció envers el foc havia augmentat al grau més alt, tant per raó dels seus Efectes Beneficiosos com del seu Poder Extraordinari, començà a pensar que la Substància que havia marxat del Cor de la seva Mare la Gasela era, si no la mateixa cosa, almenys d'una Natura molt semblant. Se'n confirmà en la seva Opinió, perquè havia observat en tots els Animals que, mentre vivien, eren constantment calents sense cap Intermissió, i constantment Freds després de la Mort. A més, trobà en si mateix que hi havia un grau de Calor molt més gran al seu Pit, prop d'aquell lloc on havia fet la Incisió a la *Gasela*. Això el féu pensar que si pogués disseccionar algun Animal viu i mirar dins d'aquell Ventricle que havia trobat buit quan disseccionà la seva Mare la *Gasela*, potser el trobaria ple d'aquella Substància que l'habitava, i així podria informar-se de si era de la Substància del Foc, i si tenia cap Llum o Calor o no. Amb aquest propòsit agafà una Bèstia Salvatge i la lligà de manera que no es pogués moure, i la disseccionà de la mateixa manera que havia disseccionat la *Gasela*, fins que arribà al Cor; i assajant primer el Ventricle esquerre i obrint-lo, percebé que era ple d'un Vapor Aeri, que semblava una petita Boira o Núvol blanc, i ficant-hi el Dit, el trobà més calent del que podia suportar, i immediatament la Criatura Morí. D'aquí conclogué amb certesa que era aquell Vapor Humit el que comunicava Moviment a aquell Animal, i que hi havia conseqüentment en cada Animal, de qualsevol mena, quelcom de semblant, amb la partença del qual seguia la Mort.

§ 27. Tingué aleshores un gran desig d'investigar les altres parts dels Animals, per descobrir el seu Ordre i Situació, la seva Quantitat i la manera de la seva Connexió entre elles, i per quins mitjans de Comunicació gaudien del Benefici d'aquell Vapor Humit, de manera que en vivien. Com aquell Vapor es manté durant el temps que roman, d'on rep els seus Subministraments, i per quins Mitjans la seva Calor és preservada. El mètode que emprava en aquesta Recerca era la Dissecció de tota mena d'Animals, tant Vius com Morts; ni deixà de fer-ne una Recerca acurada fins que finalment arribà al grau més alt de Coneixement en aquesta matèria, al qual els més doctes Naturalistes hagin mai atès.

§ 28. I ara comprengué clarament que cada Animal particular, encara que tenia molts Membres i varietat de Sentits i Moviments, era tanmateix *U* respecte d'aquell Esperit, l'Origen del qual era d'una sola Mansió ferma, *a saber*, el Cor, des d'on la seva Influència es difonia entre tots els Membres. I que tots els Membres li eren subordinats, informats i sostinguts per ell, i que aquest Esperit es servia d'aquells Membres de la mateixa manera que un Soldat es serveix de les seves Armes, o un Caçador o Pescador dels seus Estris, que empra diferents maneres i coses segons la diferència de les Criatures que pretén capturar. Ara bé, les armes del Soldat són unes defensives i altres ofensives, i les de l'Esportista són unes per a Terra i altres per a Aigua; així els instruments de l'Anatomista són uns per a la Fissió, altres per a la Fractura i altres per a la Perforació. I així, encara que el Cos era *U*, aquell Esperit governant se'n servia de diverses maneres, segons els usos respectius de cada Membre i les diverses finalitats que es proposava assolir.

§ 29. Així percebé que no hi havia tot aquest temps sinó *Un* sol Esperit Animal, l'Acció del qual, quan es servia de l'Ull, era la *Vista*; quan de l'Orella, l'*Oïda*; quan del Nas, l'*Olfacte*; quan de la Llengua, el *Gust*; i quan de la Pell i la Carn, el *Tacte*. Quan emprava qualsevol Membre, la seva Operació era el *Moviment*; i quan es servia del Fetge, la *Nutrició* i la *Cocció*. I que, encara que hi havia Membres adequats a cadascun d'aquests usos, cap d'ells no podia exercir les seves funcions respectives sense tenir Correspondència amb aquell Esperit per mitjà dels Nervis; i que si en algun moment s'esdevenia que els seus passatges es trencaven o obstruïen, tal Membre restava del tot inútil. Ara bé, aquests Nervis deriven aquest Esperit del Cervell, el qual el té del Cor (i conté abundància d'Esperit, perquè és dividit en una gran quantitat de particions); i per qualsevol mitjà que un membre és privat del seu Esperit, la seva Acció cessa, i és com una eina descartada, no apta per a l'ús. I si aquest Esperit marxa completament del Cos, o és consumit o dissolt per qualsevol mitjà, aleshores tot el Cos és privat de Moviment tot d'un cop, i reduït a un Estat de Mort.

§ 30. Fins aquí l'havien portat les seves Observacions cap al final del Tercer Septenni de la seva Edat, *a saber*, quan tenia Vint-i-un Anys. Durant aquest temps havia fet abundància de bonics Enginys. Es féu tant Vestits com Sabates de les Pells de les Bèsties Salvatges que havia disseccionat. El seu fil era fet de Pèl i de l'Escorça de les Tiges d'Altea, Malves o qualsevol altra Planta que proporcionés tals Cordills com fossin aptes per a aquell propòsit. Aprengué a fer aquests fils per l'ús que havia fet dels Joncs anteriorment. Feia Alenes d'Espines esmolades i Esquerdissos de Canya, esmolats amb Pedres de Sílex. Aprengué l'Art de la Construcció de les observacions que féu dels Nius de les Orenetes. Es construí un Magatzem i un Rebost per guardar-hi la resta de les seves Provisions; i hi féu una Porta de Canyes trenades, per impedir que cap de les Bèsties hi entrés durant la seva absència. Capturà Ocells de Presa i els crià per a la Falconeria; i mantingué Aviram domèstic pels seus Ous i Pollets. Prengué les puntes de les Banyes de Búfal i les fixà sobre les Canyes més fortes que pogué trobar, i Bastons de l'arbre *Alzan* i d'altres; i així, en part amb l'ajuda del Foc i en part amb Pedres esmolades, els adaptà de manera que li servien com tantes Llances. Es féu un Escut de Pells plegades. Tota aquesta pena es prengué per proveir-se d'Armes Artificials, perquè es trobava mancat de les Naturals.

---

**Notes**

[18] *p. 14. Secció 6.* Aquells que afirmen que Hayy ibn Yaqzan fou engendrat en aquella Illa sense Pare ni Mare — *El fet de tenir el nostre Filòsof covat d'aquesta manera és un enginy d'Avicenna, que escriví aquesta Història primer, i de qui el nostre Autor n'ha pres gran part. Era de l'Opinió que tal Formació era possible, si bé el fet que mai no n'hi hagués hagut cap de semblant és una demostració suficient de la seva impossibilitat; car des de la Creació del Món els Cossos Celestials han tingut prou temps per exercir el màxim del seu Poder i vessar la seva Influència en ordre a tal Producció, cosa que, no havent-la mai ni tan sols intentada, entre tota la varietat de les seves Operacions, ens mostra clarament que no és en el seu poder. Però als Filòsofs hem de permetre'ls de vegades anar més enllà de la Demostració. Cal observar que el nostre Autor no diu res sobre la qüestió, sinó que la deixa tal com la va trobar.*

[19] Déu va fer l'Home a la seva pròpia Imatge — *Aquestes Paraules són citades pel nostre Autor com a Paraules de Mahoma, si bé en realitat pertanyen a Moisès; però hem de saber que Mahoma coneixia bé els Jueus, dels quals aprengué no només algunes Expressions usades a la Bíblia, sinó gran part de la seva Història, la qual ha mutilat i amuntegat, d'una manera confusa, en el seu Alcorà.*
