# Leli, sobre l'amistat
*Ciceró*

Traduït del llatí per Biblioteca Arion

---

Quint Muci, l'augur, solia narrar moltes coses sobre el seu sogre Gai Leli, amb bona memòria i amb gràcia, i no dubtava mai a anomenar-lo savi en qualsevol conversa. Jo, per la meva banda, havia estat presentat pel meu pare a Escèvola quan vaig prendre la toga viril, de manera que, tant com pogués i em fos permès, mai no m'apartés del costat de l'ancià. Així, conservava en la memòria moltes coses discutides per ell amb prudència, i també moltes dites breument i oportunament, i m'esforçava a fer-me més docte amb la seva saviesa. Mort ell, em vaig adreçar al pontífex Escèvola, a qui goso dir que fou el més eminent de la nostra ciutat tant en talent com en justícia. Però d'aquest en parlaré en una altra ocasió; ara torno a l'augur.

Entre moltes converses, recordo que un dia, assegut a casa en el seu hemicicle, com solia fer, estant-hi jo i uns pocs íntims, va caure en aquella conversa que aleshores era a la boca de tothom. Recordes, sens dubte, Àtic, i tant més perquè freqüentaves molt Publi Sulpici, quan aquest, com a tribú de la plebs, s'havia enemistat mortalment amb Quint Pompeu, que aleshores era cònsol, amb qui havia viscut de la manera més estreta i afectuosa, quina era l'admiració o la queixa de la gent.

Així doncs, quan Escèvola va tocar aquell mateix tema, ens va exposar la conversa de Leli sobre l'amistat, que aquest havia tingut amb ell i amb l'altre gendre, Gai Fanni, fill de Marc, pocs dies després de la mort de l'Africà. Les idees d'aquella discussió les vaig confiar a la memòria i les he exposat en aquest llibre segons el meu parer; com si els hagués posat a parlar ells mateixos, perquè no s'interposessin massa sovint els «dic jo» i «diu ell», i perquè semblés que la conversa era tinguda com si els interlocutors fossin presents.

Com que sovint m'havies demanat que escrivís alguna cosa sobre l'amistat, el tema em va semblar digne tant del coneixement de tothom com de la nostra intimitat. Per tant, no vaig fer de mala gana el que em demanaves, per tal de ser útil a molts. Però així com en el Cató Major, que està escrit per a tu sobre la vellesa, vaig posar Cató ancià discutint, perquè cap persona no semblava més apta per parlar d'aquella edat que qui havia estat vell durant molt de temps i havia excel·lit per damunt dels altres en la mateixa vellesa, així, havent rebut dels nostres pares que l'amistat de Gai Leli i Publi Escipió havia estat de les més memorables, la persona de Leli em va semblar idònia per dissertar sobre l'amistat, precisament sobre allò que Escèvola recordava que ell havia discutit. Aquest gènere de converses, fonamentat en l'autoritat d'homes antics i il·lustres, sembla tenir no sé com més pes; i així, llegint les meves pròpies paraules, de vegades em sento com si fos Cató, no jo, qui parla.

Però així com aleshores un vell va escriure a un vell sobre la vellesa, així en aquest llibre un amic íntim ha escrit a un amic sobre l'amistat. Aleshores va parlar Cató, de qui no hi havia gairebé ningú més gran en edat en aquells temps, ni més prudent; ara Leli, que és tingut per savi i excel·leix en la glòria de l'amistat, parlarà sobre l'amistat. Voldria que per un moment apartessis l'atenció de mi i pensessis que és el propi Leli qui parla. Gai Fanni i Quint Muci van a casa del sogre després de la mort de l'Africà; d'ells neix la conversa, respon Leli, tota la dissertació del qual és sobre l'amistat, que llegint-la tu mateix coneixeràs.

**Fanni:** Així és, Leli; perquè ningú no ha estat millor home ni més il·lustre que l'Africà. Però has de pensar que tots els ulls estan posats en tu sol: et diuen savi i et consideren com a tal. Això s'atribuïa en el seu moment a Marc Cató; sabem que Luci Acili era anomenat savi pels nostres pares; però l'un i l'altre ho eren d'una manera diferent: Acili, perquè era considerat entès en dret civil; Cató, perquè tenia experiència en moltes coses; moltes accions seves, tant al senat com al fòrum, es difonien com a previstes amb prudència, actuades amb fermesa o respostes amb agudesa; per això, gairebé tenia ja el sobrenom de savi en la seva vellesa.

A tu, en canvi, d'una altra manera, et consideren savi no sols per naturalesa i costums, sinó també per estudi i doctrina, i no com el vulgar, sinó com solen dir-ho els erudits; tal com a la resta de Grècia cap (perquè els qui són anomenats els Set, aquells que examinen aquestes coses amb més subtilesa, no els compten entre els savis), a Atenes n'hem rebut un sol, i aquest, a més, jutjat el més savi per l'oracle d'Apol·lo. Creuen que la teva saviesa consisteix en el fet que consideres que tot el teu depèn de tu i que els accidents humans són inferiors a la virtut. Per això em pregunten, i crec que també a Escèvola, de quina manera portes la mort de l'Africà, i tant més perquè a les darreres Nones, quan havíem anat als jardins de Dècim Brut l'augur per a la sessió d'estudi, com és costum, tu no hi eres present, tu que sempre havies acudit amb la màxima diligència a aquell dia i a aquella obligació.

**Escèvola:** Certament molts ho pregunten, Gai Leli, com ha dit Fanni, però jo responc el que he observat: que suportes amb moderació el dolor que has rebut per la mort d'un home tan gran i alhora del teu amic més íntim, i que no has pogut deixar de commoure't, perquè això hauria estat impropri de la teva humanitat; però que si no vas assistir a les Nones al nostre col·legi, la causa va ser la salut, no la tristesa.

**Leli:** Amb raó, Escèvola, i amb veritat; perquè no havia de ser apartat d'aquella obligació que sempre havia complert, quan estava sa, per cap inconvenient meu, ni crec que a cap home constant li pugui escaure que hi hagi cap interrupció del deure.

Tu, Fanni, que dius que se'm reconeix tant com jo ni admeto ni reclamo, ho fas amigablement; però, al meu parer, no jutges correctament sobre Cató: perquè o bé ningú —cosa que crec més— o si algú ho va ser, aquell va ser savi. Com va suportar, per no dir res més, la mort del seu fill! Recordava Paul, havia vist Gal, però aquells en nois; Cató, en un home ja fet i provat.

Per això, guarda't de posar per davant de Cató ni tan sols aquell mateix que Apol·lo, com dius, va jutjar el més savi; perquè d'aquest es lloen els fets, d'aquell les paraules. Quant a mi, per parlar ja amb tots dos, tingueu present això:

Si negués que em commou l'enyorança d'Escipió, els savis jutjaran si faig bé; però certament mentiria. Perquè em commou haver perdut un amic tal que, segons crec, mai ningú no en tindrà un d'igual, i puc assegurar que ningú no n'ha tingut mai; però no necessito cap remei: em consolo jo mateix, i sobretot amb aquell consol que estic lliure de l'error amb què la majoria sol angoixar-se pel traspàs dels amics. Crec que cap mal no ha ocorregut a Escipió; a mi m'ha ocorregut, si res ha ocorregut. Però angoixar-se greument pels propis mals no és propi de qui estima un amic, sinó de qui s'estima a si mateix.

Qui pot negar que amb ell tot va anar de la millor manera? Perquè si no volgués desitjar la immortalitat —cosa que ell de cap manera pensava—, què no va aconseguir del que li és permès a un home desitjar? Ell, que de jove va superar amb increïble virtut les altíssimes esperances que els ciutadans havien posat en ell des que era un nen; que mai no va demanar el consolat, però va ser fet cònsol dues vegades, la primera abans d'hora, la segona al seu temps, però gairebé tard per a la república; que, destruint dues ciutats enemiguíssimes d'aquest imperi, va eliminar no sols les guerres presents sinó també les futures. Què diré dels seus costums afables, de la seva pietat envers la mare, generositat envers les germanes, bondat envers els seus, justícia envers tothom? Tot això us és conegut. Com de car era a la ciutat ho va indicar el dol del funeral. Què li haurien pogut servir, doncs, uns pocs anys més? Perquè la vellesa, per més que no sigui pesada, com recordo que Cató discutia amb mi i amb Escipió l'any abans de morir, tanmateix lleva aquella vivor en la qual encara es trobava Escipió.

Per tant, la seva vida va ser tal, per fortuna o per glòria, que res no s'hi podia afegir, i la rapidesa de la mort li va estalviar el sentiment de morir. Sobre el gènere de la seva mort és difícil de dir; ja veieu què sospita la gent. Però això sí que es pot dir amb veritat: que de tots els dies que Publi Escipió va viure, els més cèlebres i joiosos, aquell va ser el més brillant, quan, acabada la sessió del senat, va ser acompanyat a casa al vespre pels senadors, pel poble romà, pels aliats i els llatins, la vigília de la seva partida de la vida; de manera que des d'un grau tan alt de dignitat sembla haver arribat als déus de dalt més que no als de baix.

Perquè no estic d'acord amb aquells que recentment han començat a sostenir que les ànimes moren juntament amb els cossos i que tot queda destruït per la mort. Té més pes per a mi l'autoritat dels antics, sigui la dels nostres avantpassats, que van atorgar drets tan sagrats als morts —cosa que certament no haurien fet si creguessin que res no els concernia—, sigui la d'aquells que van viure en aquesta terra i van instruir la Magna Grècia, que aleshores floria, encara que ara està destruïda, amb les seves institucions i ensenyaments, sigui la d'aquell que va ser jutjat el més savi per l'oracle d'Apol·lo, que no deia ara una cosa, ara una altra, com fan la majoria, sinó sempre el mateix: que les ànimes dels homes són divines i que, quan surten del cos, se'ls obre el retorn al cel, i que el camí és més fàcil per als millors i més justos.

Això mateix pensava Escipió, que, com si ho pressagiés, pocs dies abans de morir, estant-hi Fil, Manili i molts altres, i havent-hi vingut tu també, Escèvola, amb mi, va dissertar durant tres dies sobre la república; la conclusió d'aquella discussió va ser gairebé sobre la immortalitat de les ànimes, que deia haver escoltat en somnis de l'Africà. Si això és així, que l'ànima dels millors en la mort s'envola més fàcilment, com d'una presó i de les cadenes del cos, a qui creiem que el camí cap als déus ha estat més fàcil que a Escipió? Per això tinc por que lamentar-se per aquest destí seu sigui més propi de l'envejós que de l'amic. Si, per contra, és més veritable que el destí de les ànimes i dels cossos és el mateix i que no queda cap sensació, així com no hi ha res de bo en la mort, tampoc certament res de dolent; perquè, perduda la sensació, és com si no hagués nascut mai, aquell de qui, tanmateix, ens alegrem que hagi nascut, i aquesta ciutat se n'alegrarà mentre existeixi.

Per tant, amb ell, com he dit, tot va anar de la millor manera; amb mi, pitjor, perquè hauria estat més just que, com vaig entrar primer, també sortís primer de la vida. Però tanmateix gaudeixo del record de la nostra amistat de tal manera que em sembla haver viscut feliçment, perquè vaig viure amb Escipió, amb qui vaig compartir la preocupació per la cosa pública i per la privada, amb qui vaig compartir casa i servei militar, i, allò en què rau tota la força de l'amistat, el perfecte acord de voluntats, interessos i opinions. Per tant, no em delecta tant aquella fama de saviesa que Fanni acaba d'esmentar, falsa a més a més, sinó que espero que el record de la nostra amistat serà etern, i això em reconforta especialment perquè de tots els segles amb prou feines es nomenen tres o quatre parelles d'amics; entre les quals espero que l'amistat d'Escipió i Leli serà coneguda per la posteritat.

**Fanni:** Això, Leli, per força ha de ser així. Però ja que has esmentat l'amistat i estem ociosos, em faries un gran favor, i espero que també a Escèvola, si, de la mateixa manera que sols fer amb les altres matèries quan se't consulta, discutissis sobre l'amistat: què en penses, com la valores, quins preceptes en dones.

**Escèvola:** Certament em serà grat; i quan jo mateix intentava proposar-t'ho, Fanni se m'ha avançat. Per tant, ens faràs un gran favor a tots dos.

**Leli:** Jo no m'hi resistiria, si confiés en mi mateix; perquè la matèria és excel·lent i, com ha dit Fanni, estem ociosos. Però qui sóc jo? O quina capacitat tinc? Això és costum dels doctes, i dels grecs, que se'ls proposi un tema per discutir de sobte; és una gran empresa que requereix un exercici no petit. Per tant, les coses que es puguin discutir sobre l'amistat, demaneu-les als qui en fan professió; jo només puc exhortar-vos a anteposar l'amistat a totes les coses humanes; perquè no hi ha res tan propi de la naturalesa, tan adequat tant per a la bona com per a la mala fortuna.

Però primer de tot, sento que l'amistat no pot existir sinó entre homes bons; i no ho dic amb l'extrema precisió d'aquells que discuteixen aquestes coses amb més subtilesa, potser amb veritat, però amb poc profit pràctic; perquè neguen que ningú no sigui home bo si no és savi. Sigui així; però interpreten una saviesa que cap mortal no ha aconseguit mai. Nosaltres, en canvi, hem de mirar les coses que estan en l'ús i en la vida quotidiana, no les que s'imaginen o es desitgen. Mai no diré que Gai Fabrici, Mani Curi ni Tiberi Coruncani, que els nostres avantpassats jutjaven savis, ho fossin segons la norma d'aquells. Que es quedin, doncs, el nom de saviesa, envejós i obscur; que concedeixin que aquells van ser homes bons. Ni això no ho faran: negaran que es pugui concedir a ningú si no és al savi.

Procedim, doncs, amb Minerva grossa, com diuen. Aquells que es comporten i viuen de manera que es provi la seva fidelitat, integritat, equitat i generositat, i que no hi hagi en ells cap cobdícia, passió ni audàcia, i que tinguin una gran constància, com aquells que acabo de nomenar: considerem-los homes bons, com van ser tinguts, i anomenem-los així, perquè segueixen, tant com els homes poden, la naturalesa, la millor guia per viure bé. Perquè em sembla veure que hem nascut de tal manera que entre tots hi hagi una certa societat, i més gran com més a prop s'estigui. Per això els ciutadans van abans que els estrangers, els parents abans que els desconeguts; amb aquests, la mateixa naturalesa ha engendrat l'amistat, però no té prou fermesa. Perquè l'amistat supera el parentiu en el fet que del parentiu es pot treure la benevolència, però de l'amistat no es pot; perquè, treta la benevolència, el nom d'amistat desapareix, però el de parentiu roman.

Quant de gran és la força de l'amistat es pot entendre sobretot pel fet que, de l'infinita societat del gènere humà, que la mateixa naturalesa ha conciliat, la cosa s'ha estret i reduït fins al punt que tot l'afecte s'uneix entre dos o entre pocs.

L'amistat no és res més que l'acord en totes les coses divines i humanes, acompanyat de benevolència i d'afecte; i certament dubto que, llevat de la saviesa, els déus immortals hagin donat res de millor a l'home. Uns prefereixen les riqueses, altres la bona salut, altres el poder, altres els honors, molts fins i tot els plaers. Això darrer és propi de les bèsties; les altres coses són caduques i incertes, fonamentades no tant en els nostres designis com en la temeritat de la fortuna. Però els qui posen el bé suprem en la virtut, fan molt bé; però aquesta mateixa virtut engendra i manté l'amistat, i sense virtut l'amistat no pot existir de cap manera.

Interpretem, doncs, la virtut segons l'ús de la nostra vida i del nostre parlar, i no la mesurem, com fan certs doctes, amb la magnificència de les paraules, i comptem entre els homes bons aquells que ho són tinguts: els Pauls, els Catons, els Gals, els Escipions, els Fils; la vida corrent se'n contenta; deixem de banda aquells que no es troben absolutament enlloc.

Tal amistat entre homes així té tantes avantatges que amb prou feines puc dir-les. Primer de tot, com pot ser «digna de ser viscuda», com diu Enni, la vida que no reposa en la mútua benevolència d'un amic? Què hi ha de més dolç que tenir algú amb qui t'atreveixes a parlar de tot com si parlés amb tu mateix? Quin seria el plaer en la prosperitat, si no tinguessis algú que se n'alegrés tant com tu? I les adversitats serien difícils de suportar sense algú que les patís encara més que tu. En fi, les altres coses que es desitgen són útils cadascuna per a una cosa: les riqueses, per usar-les; el poder, per ser honrat; els honors, per ser lloat; els plaers, per gaudir; la salut, per estar lliure de dolor i exercir les funcions del cos. L'amistat conté moltíssimes coses: allà on et giris, és present; no queda exclosa de cap lloc; mai no és inoportuna, mai no és molesta. Així, ni de l'aigua ni del foc, com diuen, fem servir en més llocs que de l'amistat. I ara no parlo de la vulgar ni de la mediocre, que tanmateix també delecta i aprofita, sinó de la veritable i perfecta, com la d'aquells pocs que són nomenats. Perquè l'amistat fa més esplendoroses les coses bones i fa més lleus les adverses, compartint-les i comunicant-les.

I entre els moltíssims i grandíssims béns que l'amistat conté, aquest certament supera tots els altres: que il·lumina una bona esperança per al futur i no permet que els ànims s'afebleixin ni caiguin. Perquè qui contempla un veritable amic, contempla com un exemplar de si mateix. Per això els absents són presents, els mancats són abundants, els febles són forts i, cosa més difícil de dir, els morts viuen; tan gran és l'honor, la memòria i l'enyorança que els acompanya de part dels amics. Per això la mort d'aquells sembla feliç i la vida d'aquests, lloable. Si de la naturalesa de les coses traguessis el vincle de la benevolència, cap casa no podria aguantar-se, ni cap ciutat, ni tan sols el conreu dels camps es mantindria. Si això no es comprèn prou, es pot percebre quant de gran és la força de l'amistat i de la concòrdia a partir de les dissensions i les discòrdies. Quina casa és tan estable, quina ciutat tan ferma que no pugui ser enderrocada del tot pels odis i les divisions? D'aquí es pot jutjar quant de bé hi ha en l'amistat.

Diuen que un home docte d'Agrigent va profetitzar en versos grecs que les coses que es mantenen en la naturalesa i en tot l'univers i les que es mouen, l'amistat les uneix i la discòrdia les dispersa. I certament tots els mortals ho entenen i ho proven amb els fets. Per això, quan s'ha presentat alguna ocasió d'un amic que afronta o comparteix perills, qui no ho lloa amb les majors alabances? Quins clamors hi va haver a tot el teatre recentment amb la nova obra del meu hoste i amic Marc Pacuvi! Quan, sense que el rei ho sabés, Pílades deia que ell era Orestes, perquè fos mort en lloc seu, mentre Orestes insistia que era ell, Orestes, com era. El públic dret aplaudia per una ficció; què creiem que haurien fet davant d'un fet real? La mateixa naturalesa indicava la seva força, quan els homes, allò que no podien fer ells mateixos, jutjaven que era just que es fes per un altre.

Fins aquí em sembla que he pogut dir el que sento sobre l'amistat. Si hi ha més coses, i crec que n'hi ha moltes, demaneu-les, si us plau, a aquells que discuteixen sobre això.

**Fanni:** Nosaltres, però, preferim demanar-t'ho a tu; tot i que també he preguntat sovint a aquells i els he escoltat de bona gana; però el fil del teu discurs és diferent.

**Escèvola:** Ho diries encara més, Fanni, si haguessis estat present fa poc als jardins d'Escipió, quan es va discutir sobre la república. Quin defensor de la justícia va ser aleshores, contra el discurs elaborat de Fil!

**Fanni:** Va ser fàcil defensar la justícia per a l'home més just.

**Escèvola:** I l'amistat? No serà fàcil per a aquell que, per haver-la servat amb la màxima fidelitat, constància i justícia, n'ha obtingut la major glòria?

**Leli:** Això és fer-me força. Perquè què importa de quina manera em forceu? Em forceu, certament. Als desigs dels gendres, especialment en una bona causa, és difícil i ni tan sols just resistir-se.

Així doncs, reflexionant molt sovint sobre l'amistat, sempre m'ha semblat que cal considerar sobretot si l'amistat ha estat desitjada per debilitat i necessitat, per tal que, donant i rebent favors, cadascú obtingui d'un altre allò que per si sol no pogués, i ho retornés a la seva vegada; o bé si això és certament propi de l'amistat, però n'hi ha una altra causa més antiga, més bella i nascuda més de la mateixa naturalesa. Perquè l'amor, d'on l'amistat pren el nom, és el principi per unir la benevolència. Les utilitats, certament, s'obtenen sovint també d'aquells que, per simulació d'amistat, són cultivats i reverenciats per conveniència; però en l'amistat no hi ha res de fingit, res de simulat, i tot el que hi ha és veritable i voluntari.

Per tant, em sembla que l'amistat neix més de la naturalesa que de la necessitat, de l'aplicació de l'ànim amb un cert sentiment d'amor, més que de la reflexió sobre quanta utilitat reportarà. Això es pot observar fins i tot en certes bèsties, que estimen els seus fills fins a cert punt i en són estimades, de manera que el seu sentiment és evident. En l'home això és molt més clar: primer, per aquell afecte que hi ha entre pares i fills, que no pot ser destruït sinó per un crim abominable; després, quan sorgeix un sentiment semblant d'amor, si trobem algú amb els costums i la naturalesa del qual congruem, perquè ens sembla percebre en ell una llum de probitat i de virtut.

No hi ha res més amable que la virtut, res que atregui més a l'afecte, ja que per la virtut i la probitat estimem d'alguna manera fins i tot aquells que mai no hem vist. Qui no evoca amb afecte benèvol la memòria de Gai Fabrici i de Mani Curi, que mai no va veure? I qui no odia Tarquini el Superb, Espuri Cassi i Espuri Meli? Amb dos generals es va lluitar per l'imperi a Itàlia, Pirros i Anníbal; de l'un, per la seva probitat, no tenim un ànim gaire hostil; l'altre, per la seva crueltat, aquesta ciutat sempre l'ha odiat.

Si tan gran és la força de la probitat que l'estimem fins i tot en aquells que mai no hem vist, o, cosa més gran, fins i tot en un enemic, què té d'estrany que els ànims dels homes es commoguin quan poden percebre la virtut i la bondat d'aquells amb qui poden estar units pel tracte? L'amor, certament, es confirma amb els beneficis rebuts, amb l'interès percebut i amb el costum afegit; coses que, sumades a aquell primer moviment de l'ànim i de l'amor, fan que s'encengui una benevolència admirable. Si algú creu que això prové de la debilitat, perquè cadascú pugui aconseguir per un altre el que desitja, li deixa a l'amistat un origen certament humil i gens noble, com si la volgués nascuda de la pobresa i la necessitat. Si fos així, com menys es cregués tenir cadascú, més apte seria per a l'amistat; cosa que és ben lluny de ser veritat.

Perquè com més confia cadascú en si mateix i com més armat està de virtut i saviesa, de manera que no necessita res i jutja que tot depèn d'ell, més excel·leix en buscar i conrear les amistats. Què? L'Africà em necessitava a mi? De cap manera, per Hèrcules! Ni jo tampoc a ell. Però jo l'estimava per una certa admiració de la seva virtut, i ell potser m'estimava per alguna opinió que tenia dels meus costums; el tracte va augmentar la benevolència. Però tot i que moltes i grans utilitats en van resultar, les causes de l'afecte no van néixer de l'esperança d'aquestes.

Perquè així com som generosos i liberals, no per exigir un agraïment —perquè no posem a interès els beneficis, sinó que som naturalment propensos a la generositat—, de la mateixa manera creiem que l'amistat s'ha de buscar no moguts per l'esperança d'un guany, sinó perquè tot el seu fruit rau en el mateix amor.

D'aquells que ho refereixen tot al plaer a la manera dels animals, en dissentim profundament, i no és estrany: no poden concebre res d'elevat, de magnífic ni de diví aquells que han abaixat tots els seus pensaments a una cosa tan vil i tan menyspreable. Per tant, deixem-los fora d'aquesta conversa, i entenguem nosaltres que la naturalesa engendra el sentiment d'estima i l'afecte de la benevolència un cop s'ha manifestat la probitat. Aquells que l'han cercada s'hi acosten i s'hi aproximen per gaudir del tracte d'aquell que han començat a estimar i dels seus costums, i per ser iguals en l'amor i disposats més a fer bé que a reclamar-lo, i que hi hagi entre ells una honesta competència. Així s'obtindran les màximes utilitats de l'amistat, i el seu origen serà de la naturalesa, més greu i veritable que de la debilitat. Perquè si la utilitat cimentés les amistats, la mateixa canviada les dissolria; però com que la naturalesa no pot canviar, per això les amistats veritables són eternes. Ja veieu l'origen de l'amistat, si no voleu afegir res.

**Fanni:** Continua, Leli; per aquest que és més jove, responc jo per dret meu.

**Escèvola:** Bé dius. Per tant, escoltem.

**Leli:** Escolteu, doncs, homes excel·lents, allò que molt sovint discutíem Escipió i jo sobre l'amistat. Ell, certament, deia que no hi havia res més difícil que mantenir l'amistat fins al darrer dia de la vida. Perquè sovint succeeix que els interessos deixen de coincidir, o que no es pensa igual sobre la república; els costums dels homes, deia, canvien sovint, ara per les adversitats, ara amb l'avanç de l'edat. I prenia l'exemple de la semblança amb la primera edat, perquè les grans amors dels nois sovint es deixen juntament amb la toga pretexta.

Si, però, les han prolongat fins a l'adolescència, tanmateix a vegades es trenquen per la rivalitat d'un matrimoni o d'algun avantatge que tots dos no poden aconseguir. Si alguns han avançat més en l'amistat, sovint tanmateix es debilita si han caigut en una competència pels honors; perquè no hi ha cap pesta més gran per a les amistats que, en la majoria, la cobdícia de diners, i en els millors, la competència pels honors i la glòria; de la qual cosa han sorgit sovint les més grans enemistats entre els amics més íntims.

Grans ruptures, i generalment justes, neixen quan es demana als amics alguna cosa que no és recta, com ser ministres dels seus vicis o còmplices de la injustícia; aquells que s'hi neguen, per més que ho facin honestament, són acusats d'abandonar el dret de l'amistat per part d'aquells a qui no volen complaure. Però aquells que gosen demanar qualsevol cosa a un amic, amb la seva mateixa petició declaren que estan disposats a fer-ho tot per un amic. Amb les queixes d'aquells no sols se solen extingir les amistats sinó que es generen odis eterns. Tants són, deia, els destins que amenacen les amistats que evitar-los tots li semblava no sols cosa de saviesa sinó també de sort.

Per tant, vegem primer, si us plau, fins a quin punt l'amor ha d'avançar en l'amistat. Si Coriolà hagués tingut amics, haurien hagut de portar armes contra la pàtria amb ell? Haurien hagut d'ajudar Vecel·lí els seus amics quan aspirava al regnat? I Meli?

Vèiem que Tiberi Grac, que pertorbava la república, era abandonat per Quint Tuberó i els seus amics iguals en edat. Però Gai Blossi de Cumes, hoste de la vostra família, Escèvola, quan va venir a mi —perquè jo assistia Lenat i Rupili, cònsols, al consell— per demanar-me perdó, presentava com a excusa que havia tingut Tiberi Grac en tanta estima que creia que havia de fer qualsevol cosa que aquell volgués. Llavors li vaig dir: «Fins i tot si hagués volgut que portessis torxes al Capitoli?» «Mai no ho hauria volgut», va dir, «però si ho hagués volgut, li hauria obeït.» Veieu quina veu tan nefasta! I, per Hèrcules, va fer això i encara més del que va dir; perquè no va obeir la temeritat de Tiberi Grac sinó que la va dirigir, i no es va mostrar company de la seva bogeria sinó guia. Per tant, aterrit per la investigació extraordinària provocada per aquesta follia, va fugir a Àsia, es va refugiar amb els enemics i va pagar a la república penes greus i justes. No hi ha, doncs, cap excusa per al pecat, si has pecat per causa d'un amic; perquè si va ser l'opinió de la virtut el que va conciliar l'amistat, és difícil que l'amistat es mantingui si t'apartes de la virtut.

Si establíssim com a norma o concedir als amics tot el que vulguin, o obtenir d'ells tot el que vulguem, si tinguéssim una saviesa perfecta, la cosa no tindria cap vici; però parlem d'aquells amics que tenim davant els ulls, que hem vist o dels quals hem rebut el record, que la vida corrent coneix. D'aquests hem de prendre els exemples, i sobretot d'aquells que més s'acosten a la saviesa.

Veiem que Pap Emili va ser amic de Lusci —així ho hem rebut dels pares—, cònsols junts dues vegades, col·legues en la censura; i que amb ells i entre ells mateixos, Mani Curi i Tiberi Coruncani van ser dels més units, segons la tradició. Per tant, no podem ni sospitar que cap d'ells hagués demanat a un amic res que fos contra la lleialtat, contra el jurament, contra la república. Perquè en homes com aquells, per què cal dir que, si ho haguessin demanat, no ho haurien aconseguit? Ja que eren homes santíssims, i és igualment nefast tant fer una cosa així si se't demana com demanar-la. Però Tiberi Grac era seguit per Gai Carbó i Gai Cató, i aleshores de cap manera el seu germà, ara el més aferrissadament.

Que se sancioni, doncs, aquesta llei en l'amistat: que no demanem coses deshonestes ni les fem si ens les demanen. Perquè és una excusa vergonyosa i de cap manera acceptable, tant en els altres pecats com si algú confessa haver actuat contra la república per causa d'un amic. Perquè estem posats, Fanni i Escèvola, en un lloc des del qual ens cal mirar lluny els perills futurs de la república. La pràctica dels avantpassats ja s'ha desviat força del seu camí.

Tiberi Grac va intentar ocupar el regnat, o més ben dit, va regnar durant pocs mesos. Havia vist o sentit el poble romà res de semblant? El que els amics i parents van fer contra Publi Escipió després de la seva mort, no ho puc dir sense llàgrimes. Perquè a Carbó, de la manera que vam poder, el vam contenir a causa del càstig recent de Tiberi Grac; sobre el tribunat de Gai Grac, no vull augurar què n'espero. La cosa progressa; una vegada començada, rellisca cap a la ruïna. Veieu, amb la tauleta de vot, quanta degradació s'ha produït, primer amb la llei Gabínia, i dos anys després amb la Càssia. Ja em sembla veure el poble separat del senat, i els assumptes més importants decidits per l'arbitri de la multitud. Perquè més gent aprendrà com es fan aquestes coses que no pas com s'hi resisteix.

Per què dic tot això? Perquè sense còmplices ningú no intenta res de semblant. Cal ensenyar als bons que, si per ignorància cauen per algun atzar en amistats d'aquest tipus, no pensin que estan tan lligats que no puguin apartar-se d'amics que pequen greument contra la república; als malvats, en canvi, cal establir un càstig, i no menor per als que hagin seguit un altre que per als que hagin estat capdavanters de la impietat. Qui va ser més il·lustre a Grècia que Temístocles, qui més poderós? Ell, que com a general en la guerra contra Pèrsia va alliberar Grècia de la servitud, i que, expulsat a l'exili per l'enveja, no va suportar la injúria d'una pàtria ingrata —cosa que hauria hagut de fer—, va fer el mateix que Coriolà havia fet entre nosaltres vint anys abans. No van trobar cap col·laborador contra la pàtria; per això, cadascun d'ells es va donar la mort.

Per tant, la conspiratio dels malvats no sols no s'ha d'emparar amb l'excusa de l'amistat, sinó que s'ha de castigar amb tot el rigor, perquè ningú no pensi que és permès seguir un amic que porti la guerra contra la pàtria; cosa que, tal com van les coses, potser arribarà algun dia. A mi no em preocupa menys quina serà la república després de la meva mort que quina és avui.

Que se sancioni, doncs, aquesta primera llei de l'amistat: que dels amics demanem coses honestes, i que per causa dels amics fem coses honestes; que ni tan sols esperem que ens ho demanin; que l'entusiasme hi sigui sempre, i la vacil·lació absent; que gosem donar consell lliurement. Que en l'amistat tingui el màxim de valor l'autoritat dels amics que aconsellen bé, i que s'empri per advertir no sols obertament sinó també amb severitat, si el cas ho requereix, i que s'hi obeeixi.

Perquè a certs que tinc entès que a Grècia són tinguts per savis, els plauen, segons crec, coses admirables (però no hi ha res que ells no persegueixin amb subtileses): d'una banda, que s'han d'evitar les amistats excessives, perquè no calgui preocupar-se per molts; que cadascú ja en té prou amb les seves pròpies coses, i implicar-se massa en les alienes és molest; el més còmode és tenir les regnes de l'amistat ben soltes, per poder-les tensar o afluixar quan es vulgui; perquè la clau per viure feliçment és la tranquil·litat, de la qual no pot gaudir l'ànim si, per dir-ho així, ha de patir per molts.

D'altres, diuen, afirmen encara més inhumanament —punt que he tocat breument poc abans— que les amistats s'han de cercar per raó de protecció i ajuda, no per benevolència ni afecte; per tant, com menys fermesa i forces tingui cadascú, més busca les amistats; d'aquí que les dones cerquin més que els homes la protecció de les amistats, i els pobres més que els rics, i els desgraciadats més que els que es consideren feliços.

Oh, preclara saviesa! Sembla que treuen el sol del món, els que treuen l'amistat de la vida, de la qual no tenim dels déus immortals res de millor ni de més plaent. Quina és aquesta tranquil·litat? D'aparença atractiva, però realment rebutjable en molts sentits. Perquè no és coherent no emprendre cap acció honesta, per no tenir preocupacions, o abandonar-la un cop empresa. Si fugim de la preocupació, hem de fugir de la virtut, que per força ha de rebutjar i odiar, amb alguna preocupació, les coses que li són contràries: la bondat la malícia, la temperança la passió, la valentia la covardia; per això veuràs que els justos es dolen més per les injustícies, els valents per les cowardies, els moderats per les desvergonyiments. Per tant, és propi d'un ànim ben constituït alegrar-se del bé i doldre's del contrari.

Per tant, si el dolor de l'ànim cau en el savi —i certament hi cau, tret que creguem que la humanitat ha estat arrancada del seu ànim—, per quina raó hem de suprimir del tot l'amistat de la vida, per no patir algunes molèsties per causa d'ella? Quina diferència hi ha, tret el moviment de l'ànim, no dic entre l'animal i l'home, sinó entre l'home i un tronc, una pedra, o qualsevol cosa semblant? No hem d'escoltar aquells que volen que la virtut sigui dura i com de ferro; la qual, certament, en moltes coses, i en l'amistat, és tendra i flexible, de manera que s'expandeix amb els béns de l'amic i es contreu amb les seves desgràcies. Per tant, aquell dolor que sovint s'ha de patir per un amic no val tant com per suprimir l'amistat de la vida, de la mateixa manera que no es rebutgen les virtuts perquè comporten algunes preocupacions i molèsties.

Quan l'amistat uneix, com he dit, si es mostra alguna manifestació de virtut a la qual un ànim semblant s'adhereix, quan això succeeix, necessàriament neix l'amor.

Què hi ha de tan absurd com delectar-se en moltes coses inanimades, com l'honor, la glòria, un edifici, un vestit i l'ornament del cos, i no delectar-se gaire en un ésser animat, dotat de virtut, que pot estimar o, per dir-ho així, correspondre l'amor? No hi ha res de més plaent que la reciprocitat de la benevolència, que l'intercanvi de serveis i de favors.

I si hi afegim allò que amb raó es pot afegir, que no hi ha res que atregui tant una cosa cap a si com cap a l'amistat ho fa la semblança, es concedirà certament que és veritat que els bons estimen els bons i se'ls fan propis com si estiguessin units per parentiu i per naturalesa. No hi ha res que sigui més àvid de les coses semblants a si ni més captivador que la naturalesa. Per tant, que quedi establert, Fanni i Escèvola, segons crec, que entre els bons hi ha una benevolència gairebé necessària, que és la font de l'amistat constituïda per la naturalesa. Però la mateixa bondat s'estén també a la multitud. Perquè la virtut no és inhumana ni insensible ni superba; ella que sol protegir pobles sencers i vetllar pel seu bé; cosa que certament no faria si detestés l'afecte del vulgar.

I encara em sembla que aquells que fingeixen les amistats per raó d'utilitat, suprimeixen el nus més amable de l'amistat. Perquè no tant delecta la utilitat obtinguda per un amic com el mateix amor de l'amic, i allò que prové d'un amic es torna plaent quan prové amb generositat; i tan lluny és que les amistats es cultivin per necessitat, que aquells que més abunden en recursos, fortuna i sobretot virtut —en la qual rau la major protecció— i menys necessiten un altre, són els més generosos i benefactors. I potser ni tan sols cal que mai no falti res als amics. On haurien florit els nostres esforços, si Escipió no hagués necessitat mai del nostre consell ni de la nostra ajuda, ni a casa ni en campanya? Per tant, no va ser la utilitat que va seguir l'amistat, sinó la utilitat que va seguir l'amistat.

No hem d'escoltar, doncs, els homes dissolts en els plaers, quan discuteixin sobre l'amistat, que no coneixen ni per experiència ni per raó. Perquè qui, pels déus i pels homes!, voldria viure envoltat de tota mena de riqueses i en abundància de totes les coses, amb la condició de no estimar ningú ni de ser estimat per ningú? Aquesta és, en efecte, la vida dels tirans, en la qual no pot haver-hi cap confiança, cap afecte, cap seguretat de benevolència estable; tot és sempre sospitós i inquiet; no hi ha lloc per a l'amistat.

Perquè qui pot estimar aquell que tem, o aquell de qui creu que és temut? Són reverenciats, però només per simulació i fins a cert punt. Si per sort, com sol passar, cauen, aleshores s'adona de com n'era, de mancats d'amics. Diuen que Tarquini va dir, quan ja era exiliat, que havia entès quins amics fidels havia tingut i quins infidels, quan ja no podia retornar el favor a cap dels dos.

Tot i que m'admiro que, amb aquella supèrbia i arrogància, pogués tenir cap amic. I així com els costums d'aquest de qui parlo no van poder proporcionar-li veritables amics, també les riqueses de molts poderosos exclouen les amistats fidels. Perquè no sols la mateixa Fortuna és cega, sinó que generalment encega també aquells que ha abraçat; per això s'inflen de desdeny i arrogància, i no es pot fer res més intolerable que un neci afortunat. I es pot veure que aquells que abans tenien bons costums, canvien amb el poder, la potestat i la prosperitat: menyspreen les velles amistats i n'adopten de noves.

Què hi ha de més neci que, podent adquirir tantes coses amb riqueses, fortuna i poder —cavalls, servents, vestits magnífics, vasos preciosos—, no adquirir amics, el millor i més bell parament de la vida, per dir-ho així? Perquè quan adquireixen aquelles coses, no saben per a qui les adquireixen ni per causa de qui treballen (perquè cadascuna d'aquelles és de qui venç per la força); però la possessió de les amistats roman estable i segura per a cadascú; de manera que, fins i tot si aquelles coses que són com regals de la Fortuna es mantinguessin, una vida sense amics no podria ser plaent. Però prou d'això.

S'han d'establir els límits i, per dir-ho així, les fronteres de l'estima en l'amistat. Veig tres opinions sobre aquest tema, cap de les quals no aprovo: una, que hem de sentir envers l'amic el mateix que envers nosaltres mateixos; una altra, que la nostra benevolència envers els amics ha de respondre exactament i igualment a la seva envers nosaltres; la tercera, que cada amic sigui valorat pels altres tant com es valora ell mateix.

No estic d'acord amb cap d'aquestes tres opinions. La primera no és certa: que cadascú hagi de sentir envers l'amic el que sent envers si mateix. Quantes coses que mai no faríem per nosaltres mateixos, les fem pels amics! Suplicar a un indigne, rogar, atacar algú amb més aspresa, perseguir-lo amb més vehemència: coses que en els nostres afers no serien prou honestes, en els dels amics es fan de la manera més honesta; i hi ha moltes coses en les quals els homes bons renuncien als seus propis avantatges i permeten que els seus amics en gaudeixin més que ells.

La segona opinió és la que defineix l'amistat per l'exacta igualtat de serveis i voluntats. Això és, certament, reduir l'amistat a un càlcul massa mesquí i estret, perquè la raó del donar i el rebre sigui igual. L'amistat veritable em sembla més rica i generosa, que no vigila estrictament per no retornar més del que ha rebut; perquè no cal témer que res es perdi o caigui a terra, ni que s'acumuli massa en l'amistat.

La tercera norma és la pitjor de totes: que cada amic sigui valorat pels altres tant com es valora ell mateix. Perquè sovint l'ànim d'algú és massa abatut o l'esperança d'augmentar la seva fortuna és massa trencada. No és, doncs, propi de l'amic ser envers l'altre tal com aquell és envers si mateix, sinó més aviat esforçar-se i procurar d'elevar l'ànim abatut de l'amic i conduir-lo a una esperança i un pensament millors. S'ha d'establir, doncs, una altra norma de l'amistat veritable, si abans dic allò que Escipió solia criticar més. Deia que no s'havia pogut trobar cap paraula més enemiga de l'amistat que la d'aquell que va dir que cal estimar com si algun dia s'hagués d'odiar; i que no podia creure que això ho hagués dit Biant, que era tingut per savi, un dels Set; sinó que era un pensament d'algú impur o ambiciós, o que ho referia tot al seu propi poder. Perquè com podria algú ser amic d'aquell de qui creu que pot ser enemic? I fins i tot li caldria desitjar i esperar que l'amic pequés el més sovint possible, per donar-li, per dir-ho així, més ocasions de retret; i, al contrari, li caldria angoixar-se, doldre's i sentir enveja pels encerts i avantatges de l'amic.

Per tant, aquest precepte, sigui de qui sigui, val per destruir l'amistat; s'hauria hagut de prescriure més aviat que posem tanta diligència a formar les amistats que mai no comencem a estimar algú que algun dia poguem odiar. I fins i tot si no haguéssim estat prou afortunats en l'elecció, Escipió pensava que calia suportar-ho més que pensar en el moment de les inimicitats.

Aquestes, doncs, crec que han de ser les normes: que, un cop reformats els costums dels amics, hi hagi entre ells comunitat de totes les coses, consells i voluntats sense cap excepció; que, si per algun atzar calgués ajudar les voluntats no del tot justes dels amics, en les quals es juguin la vida o la reputació, s'hagi de desviar del camí, sempre que no se'n segueixi una deshonra greu; perquè hi ha un límit fins al qual es pot fer concessió a l'amistat. I no s'ha de descurar la reputació ni s'ha de considerar un instrument mediocre per a la gestió dels afers la benevolència dels ciutadans; és vergonyós obtenir-la amb adulació i servilisme; la virtut, que és seguida per l'afecte, de cap manera s'ha de rebutjar.

Però —perquè sovint torno a Escipió, tot el discurs del qual era sobre l'amistat— es lamentava que en totes les coses els homes fossin més diligents que en les amistats: cadascú podia dir quantes cabres i ovelles tenia, però no quants amics; i en l'adquisició d'aquelles hi posaven cura, però en l'elecció dels amics eren negligents i no tenien com unes marques i signes amb els quals jutjar qui era apte per a l'amistat. S'han d'escollir, doncs, els ferms, estables i constants, gènere del qual hi ha gran escassetat. I és molt difícil jutjar si no és per l'experiència; però l'experiència s'ha de fer dins de l'amistat mateixa. Així l'amistat s'avança al judici i elimina la possibilitat de provar.

És, doncs, propi del prudent contenir l'impuls de la benevolència com qui conté un cavall al galop, perquè de la mateixa manera que usem cavalls ja provats, fem servir l'amistat havent provat d'alguna manera els costums dels amics. Alguns es revelen lleugers amb una petita quantitat de diners; d'altres, que una petita cosa no els ha commogut, es coneixen en la gran. Però si es troben alguns que considerin indigne preferir els diners a l'amistat, on en trobarem que no anteposin a l'amistat els honors, les magistratures, els comandaments, els poders i les riqueses, de manera que, posats d'una banda aquests avantatges i de l'altra el dret de l'amistat, no prefereixin de molt aquells? Perquè la naturalesa és feble per menysprear el poder; i aquells que l'han aconseguit descuidant l'amistat, creuen que es passarà per alt, perquè l'amistat no ha estat descurada sense una gran raó.

Per tant, les amistats veritables es troben molt difícilment entre aquells que ocupen càrrecs i es dediquen a la vida pública; perquè on trobaràs qui anteposi l'honor de l'amic al seu propi? I encara, per deixar de banda tot això, com de greus i difícils semblen a la majoria les comunitats de desgràcies! No és fàcil trobar qui hi baixi. Tot i que Enni diu amb raó:

*L'amic cert es coneix en la incertesa.*

Tanmateix, dues coses convencen la majoria de lleugeresa i d'inconstància: o bé menyspreen els amics en la bona fortuna, o bé els abandonen en la mala. Qui, doncs, s'hagi mostrat greu, constant i estable en l'amistat en l'una i l'altra circumstància, l'hem de jutjar d'un gènere d'homes raríssim i gairebé diví.

El fonament de l'estabilitat i constància que cerquem en l'amistat és la fidelitat; perquè res no és estable si és infidel. A més, s'ha d'escollir algú senzill, sociable i que comparteixi els mateixos sentiments, és a dir, que es commogui per les mateixes coses; totes les quals coses pertanyen a la fidelitat. Perquè no pot ser fidel un caràcter complex i tortuós, ni tampoc qui no es commou per les mateixes coses ni comparteix per naturalesa, pot ser fidel ni estable. Cal afegir-hi que no trobi plaer ni a fer acusacions ni a creure les que li presentin; totes les quals coses pertanyen a aquella constància de la qual parlo ja fa estona. Així resulta veritable allò que he dit al principi: que l'amistat no pot existir sinó entre els bons. Perquè és propi de l'home bo, que podem anomenar també savi, mantenir dues coses en l'amistat: primer, que no hi hagi res de fingit ni de simulat, perquè és més propi d'un home franc odiar obertament que ocultar la seva opinió darrere la cara; segon, no sols rebutjar les acusacions portades per un altre, sinó ni tan sols ser ell mateix sospitós, pensant sempre que l'amic ha violat alguna cosa.

Cal que s'hi afegeixi una certa dolçor de conversa i de maneres, condiment no petit de l'amistat. La tristesa i la severitat en tot té, certament, la seva gravetat, però l'amistat ha de ser més relaxada i lliure, més dolça i inclinada a tota amabilitat i facilitat.

Aquí sorgeix una qüestió una mica difícil: si cal anteposar de vegades els amics nous, dignes d'amistat, als vells, com solem anteposar els cavalls joves als vells. Dubte indigne d'un home! Perquè no hi ha d'haver sacietat de les amistats com de les altres coses; les més antigues, com aquells vins que suporten el pas del temps, han de ser les més dolces; i és veritat allò que es diu, que s'han de menjar junts molts modis de sal perquè l'obligació de l'amistat sigui complerta.

Les novetats, però, si porten esperança, de manera que com en les herbes que no enganyen apareix el fruit, no s'han de rebutjar, però l'antiguitat s'ha de conservar al seu lloc; perquè gran és la força de l'antiguitat i del costum. Fins i tot en el cas del cavall que acabo d'esmentar, si res no ho impedeix, tothom prefereix usar aquell al qual està acostumat que no un de no domar i nou. I no sols en allò que és animal, sinó també en les coses inanimades, val el costum, quan ens delectem en els mateixos llocs, encara que siguin muntanyencs i boscosos, si hi hem estat molt de temps.

Però el més important en l'amistat és ser igual a l'inferior. Perquè sovint hi ha certes excel·lències, com era la d'Escipió en el nostre, per dir-ho així, estol. Mai no es va anteposar a Fil, ni a Rupili, ni a Mummi, ni a cap amic d'ordre inferior; i Quint Màxim, el seu germà, home excel·lent en tot, però de cap manera igual a ell, el reverenciava com a superior perquè era més gran d'edat, i volia que tots els seus poguessin ser més grans gràcies a ell.

Cosa que tots han de fer i imitar: que, si han aconseguit alguna superioritat de virtut, talent o fortuna, la comparteixin i la comuniquin amb els seus propers; que, si han nascut de pares humils o tenen parents de menys ànim o fortuna, n'augmentin els recursos i els siguin honor i dignitat. Com en les faules, aquells que durant un temps, per ignorància del seu llinatge, han estat en servitud, quan són reconeguts i es troben que són fills de déus o de reis, mantenen tanmateix l'afecte als pastors que durant molts anys van considerar pares. Cosa que, certament, s'ha de fer molt més amb els veritables pares. El fruit del talent, de la virtut i de tota superioritat es recull al màxim quan es confereix al més proper.

Així com aquells que en el vincle de l'amistat són superiors s'han d'igualar als inferiors, els inferiors no han de doldre's que els seus els superin en talent, en fortuna o en dignitat. La majoria d'ells sempre es queixen o retreuen alguna cosa, i tant més si creuen que poden dir que han fet alguna cosa amb esforç, diligència i amistat. Odiós gènere d'homes, que retreuen els favors! D'aquells favors se n'ha de recordar qui els ha rebut, no qui els ha fet.

Per tant, així com els qui són superiors han d'abaixar-se en l'amistat, així d'alguna manera els inferiors s'han d'elevar. Perquè hi ha alguns que fan les amistats molestes, perquè creuen que són menyspreats; cosa que gairebé no passa sinó a aquells que creuen que mereixen el menyspreu; i aquests han de ser alleugerits d'aquesta opinió no sols amb paraules sinó també amb fets.

A cadascú s'ha d'atorgar, primer, tant com un mateix pugui fer, i després, tant com pugui suportar aquell que estimes i ajudes. Perquè ni tu, per molt que excel·leixis, podries conduir tots els teus als més alts honors, com Escipió va poder fer cònsol Publi Rupili però no el seu germà Luci. I si poguessis concedir qualsevol cosa a un altre, cal veure, tanmateix, què pot suportar aquell.

En general, les amistats s'han de jutjar un cop ja formats i consolidats els talents i les edats; i aquells que en la seva joventut van ser aficionats a la caça o a la pilota, no per això han de mantenir com a imprescindibles aquells que aleshores van estimar perquè compartien la mateixa afició. D'aquesta manera les dides i els pedagogs reclamarien el màxim de benevolència pel dret d'antiguitat; que no s'han de menystenir, certament, però s'han de valorar d'una altra manera. D'altra banda, les amistats no poden romandre estables. Perquè costums desiguals segueixen gustos desiguals, i la dissemblança d'aquests dissolria les amistats; i no hi ha cap altra raó per la qual els bons no puguin ser amics dels malvats, ni els malvats dels bons, sinó que entre ells hi ha la major distància possible de costums i d'interessos.

També es pot prescriure amb raó que en les amistats una benevolència excessiva, cosa que passa sovint, no impedeixi grans avantatges dels amics. Perquè, per tornar a les faules, Neoptòlem no hauria pogut conquerir Troia si hagués volgut escoltar Licomedes, a casa del qual havia estat educat, que amb moltes llàgrimes li impedia el camí. I sovint es presenten grans ocasions que obliguen a separar-se dels amics; qui vol impedir-ho perquè no suporta l'enyorança, és feble i tou de naturalesa, i per aquesta mateixa raó, poc just en l'amistat.

I en tota cosa s'ha de considerar tant què demanes a l'amic com què permets que s'obtingui de tu.

Hi ha també una certa desgràcia en haver de desfer les amistats, cosa de vegades necessària; perquè ja baixem de les amistats dels savis a les vulgars. Sovint esclaten els vicis dels amics, ara contra els mateixos amics, ara contra els estranys, però la infàmia recau sobre els amics. Tals amistats s'han d'anar desfent amb l'ús, i, com vaig sentir dir a Cató, s'han de descosir més que no esquinçar; llevat que hagi esclatat una injúria absolutament intolerable, de manera que no sigui ni recte ni honest ni possible que no es faci immediatament una separació i un trencament.

Si, en canvi, s'ha produït algun canvi de costums o d'interessos, com sol passar, o ha intervingut una dissensió en la política —perquè parlo ja, com he dit poc abans, no de les amistats dels savis sinó de les comunes—, caldrà vigilar que no sembli que s'ha abandonat l'amistat sinó que fins i tot s'ha assumit una enemistat. Perquè no hi ha res de més vergonyós que fer la guerra a aquell amb qui has viscut familiarment. Escipió, com sabeu, s'havia apartat de l'amistat de Quint Pompeu pel meu nom; i per la dissensió que hi havia en la política, es va distanciar del nostre col·lega Metel; va fer l'un i l'altre amb gravetat, amb autoritat i amb un ressentiment no acer.

Per tant, primer de tot cal procurar que no es produeixin ruptures entre amics; si tal cosa succeeix, que sembli que les amistats s'han extingit, no pas ofegat. Cal vigilar, sobretot, que les amistats no es converteixin en greus enemistats, de les quals neixen disputes, insults i ultratges. Tanmateix, si són tolerables, s'han de suportar, i aquest honor s'ha de tributar a l'antiga amistat: que la culpa recaigui sobre qui fa la injúria, no sobre qui la pateix.

En general, per a tots aquests vicis i inconvenients, hi ha una sola precaució i una sola previsió: no començar a estimar massa aviat ni estimar els que no en són dignes.

Dignes d'amistat són aquells en els quals hi ha en ells mateixos la causa per ser estimats. Gènere rar. I certament tot el que és excel·lent és rar, i no hi ha res de més difícil que trobar quelcom que sigui perfecte en tot el seu gènere. Però la majoria no coneix cap bé en les coses humanes si no és el que dóna fruit, i estimen els amics com les bèsties, preferint aquells dels quals esperen treure el màxim benefici.

Així es priven de la més bella i natural amistat, aquella que és buscada per si mateixa i per ella mateixa, i no es donen exemple a si mateixos de quina és la força i la grandesa de l'amistat. Perquè cadascú s'estima a si mateix, no per exigir-se un pagament del seu propi afecte, sinó perquè cadascú és car a si mateix per naturalesa. Si això no es transfereix a l'amistat, mai no es trobarà un veritable amic; perquè l'amic és, per dir-ho així, un altre jo.

Si això es veu en les bèsties, que volen, que neden, terrestres, domèstiques o salvatges, primer que s'estimen a si mateixes —cosa que neix amb tot ésser vivent—, i després que cerquin i busquin éssers del seu propi gènere a qui unir-se, i ho fan amb desig i amb una certa semblança de l'amor humà, quant més succeeix això en l'home per naturalesa! Que s'estima a si mateix i busca un altre amb l'ànim del qual pugui mesclar tant el seu que en faci gairebé un de dos.

Però la majoria, perversament, per no dir impúdicament, vol tenir un amic com el que ells mateixos no poden ser, i allò que no donen als amics ho exigeixen d'ells. Però el just és primer ser un home bo i després buscar-ne un de semblant. En tals homes es pot confirmar aquella estabilitat de l'amistat de la qual parlem, quan els homes units per la benevolència primer dominaran les passions a les quals els altres serveixen, i gaudiran de l'equitat i la justícia, i cadascú farà tot per l'altre, i mai no demanarà l'un de l'altre res que no sigui honest i recte; i no sols es respectaran i s'estimaran sinó que també es tindran reverència. Perquè elimina el major ornament de l'amistat qui n'elimina la reverència.

Per tant, és un error perniciós el d'aquells que creuen que en l'amistat hi ha llicència per a totes les passions i tots els pecats; l'amistat ha estat donada per la naturalesa com a ajudant de les virtuts, no com a companya dels vicis; perquè, com que la virtut no podia arribar tota sola al bé suprem, hi arribés unida i associada amb una altra. Si hi ha o hi ha hagut o hi haurà entre alguns tal societat, s'ha de considerar que tenen la millor i més feliç companyia cap al bé suprem de la naturalesa.

Aquesta és, dic, la societat en la qual hi ha tot el que els homes consideren desitjable: honradesa, glòria, tranquil·litat d'ànim i alegria, de manera que, quan tot això és present, la vida sigui feliç, i sense tot això no pugui ser-ho. Com que aquest és el bé més gran i millor, si el volem aconseguir, ens hem de dedicar a la virtut, sense la qual no podem aconseguir ni l'amistat ni cap altra cosa desitjable; i aquells que, descurant la virtut, creuen tenir amics, aleshores finalment s'adonen de l'error, quan alguna greu circumstància els obliga a posar-los a prova.

Per tant —perquè cal dir-ho més sovint—, quan hagis jutjat, convé estimar; no estimar i després jutjar. Però entre moltes coses som castigats per la negligència, i sobretot en l'elecció i el conreu dels amics; perquè fem servir consells al revés i fem coses ja fetes, com prohibeix l'antic proverbi. Perquè, implicats mútuament pel tracte llarg o pels favors, de sobte, al mig del camí, trenca'm les amistats qualsevol ofensa sorgida.

Per la qual cosa encara més s'ha de censurar una negligència tan gran en una cosa tan necessària. L'amistat és l'únic bé entre les coses humanes sobre la utilitat del qual tothom està d'acord d'una sola veu. Tot i que molts menyspreen la virtut mateixa i diuen que és ostentació; molts desprecien les riqueses, als quals contenta un aliment i un vestit modestos; els honors, pels quals alguns s'inflamen de desig, quants no els menyspreen, considerant-los el més buit i lleuger! I igualment les altres coses que a alguns els semblen admirables, moltíssims les consideren sense valor. Sobre l'amistat, tothom sense excepció pensa el mateix: tant els que es dediquen a la vida pública, com els que es delecten en el coneixement i la doctrina, com els que es dediquen als seus afers amb lleure, i finalment els que s'han lliurat del tot als plaers; sense l'amistat la vida no és res, si es vol viure amb un mínim de dignitat.

L'amistat, d'alguna manera, es filtra per totes les vides i no permet que cap forma de vida en sigui exempta. Fins i tot si algú és d'una aspresa i ferocitat de naturalesa tal que fuig del contacte dels homes i els odia, com diuen que era a Atenes un tal Timó, tanmateix no podria suportar de no buscar algú a qui abocar el seu verí d'amargor. I això es jutjaria especialment si pogués succeir que algun déu ens tragués d'entre la gent i ens col·loqués en alguna solitud, i allà, proporcionant-nos abundància i còpia de totes les coses que la naturalesa desitja, ens tragués tota possibilitat de veure cap home. Qui seria tan de ferro que pogués suportar aquella vida? I a qui la solitud no li arravataria el fruit de tots els plaers?

És doncs veritat allò que solia dir Arquites de Tàrent, segons crec, que els nostres vells recordaven haver sentit d'altres vells: «Si algú pujés al cel i contemplés la naturalesa del món i la bellesa dels astres, aquella admiració li seria insípida; i hauria estat la més deliciosa si hagués tingut algú a qui contar-la.» Així la naturalesa no estima res de solitari i sempre s'esforça cap a algun suport; i el més dolç és el de l'amic íntim.

Però encara que la mateixa naturalesa, amb tants signes, declari què vol, què cerca, què desitja, d'alguna manera ens tornem sords i no escoltem els seus advertiments. Perquè l'ús de l'amistat és variat i múltiple, i es donen moltes ocasions de sospites i ofenses, que el savi ha d'evitar unes vegades, mitigar-les unes altres, suportar-les unes altres. Hi ha una ofensa que cal alleugerir: que es mantingui tant la utilitat com la fidelitat en l'amistat; perquè sovint cal advertir els amics i renyar-los, i això s'ha d'acceptar amigablement, quan es fa amb bona intenció.

Però no sé com és cert allò que el meu amic diu a l'Àndria:

*La complaença engendra amics, la veritat engendra odi.*

Molesta és la veritat, si d'ella neix l'odi, que és el verí de l'amistat; però molt més molesta és la complaença, que, consentint els errors, deixa que l'amic es precipiti; però la major culpa la té qui rebutja la veritat i es deixa empènyer al frau per la complaença. En tot això, doncs, cal tenir mesura i diligència: primer, que l'advertiment no tingui aspresa; segon, que la reprensió no tingui insult; i en la complaença, ja que m'agrada usar el terme de Terenci, que hi hagi amabilitat, però que l'adulació, auxiliar dels vicis, sigui bandejada, perquè no és digna no sols d'un amic sinó ni d'un home lliure; perquè una cosa és viure amb un tirà i una altra amb un amic.

Aquell les orelles del qual estan tancades a la veritat, de manera que no pot sentir la veritat d'un amic, la seva salvació és desesperada. Perquè és encertat allò de Cató, com tantes coses: «Que de vegades fan més bé els enemics acerbs que aquells amics que semblen dolços; aquells diuen sovint la veritat, aquests mai.» I és absurd que aquells que són advertits no sentin la molèstia que haurien de sentir, sinó la que no haurien de sentir: no s'angoixen d'haver pecat, sinó que porten malament ser represos; quan hauria de ser al contrari: doldre's de la falta, alegrar-se de la correcció.

Per tant, així com és propi de l'amistat veritable advertir i ser advertit, i fer l'un lliurement, sense aspresa, i rebre l'altre pacientment, sense resistència, s'ha de tenir present que no hi ha en les amistats cap pesta pitjor que l'adulació, el servilisme i la complaença; per molts noms que es doni a aquest vici d'homes lleugers i falsos que parlen en tot per plaure, res per la veritat.

Com que la simulació de totes les coses és viciosa —perquè suprimeix el judici de la veritat i l'adultera—, és la més contrària a l'amistat; perquè destrueix la veritat, sense la qual el nom d'amistat no pot valer. Perquè si la força de l'amistat consisteix a fer, per dir-ho així, una sola ànima de moltes, com podrà succeir si ni en un sol no hi ha una sola ànima i sempre la mateixa, sinó variable, canviant i múltiple?

Què pot haver-hi de tan flexible, de tan sinuós, com l'ànim d'aquell que es gira no sols segons els sentiments i la voluntat d'un altre, sinó fins i tot segons la seva cara i els seus gestos?

*Diu que no, dic que no; diu que sí, dic que sí; en fi, m'he imposat a mi mateix de consentir-ho tot.*

Com diu el mateix Terenci, però en boca de Gnató; donar-se aquest gènere d'amic és absolutament propi de la lleugeresa.

Però n'hi ha molts, semblants a Gnató, que pel lloc, la fortuna o la fama que els és superior, la seva adulació és molesta, perquè a la vanitat s'hi afegeix l'autoritat.

Però es pot distingir l'amic adulador del veritable, i reconèixer-lo, amb diligència, tan bé com es distingeix tot el que és fals i simulat del sincer i veritable. Una assemblea, composta de la gent més ignorant, tanmateix sol jutjar la diferència entre el demagog, és a dir l'adulador i el ciutadà lleuger, i el constant, el sever i el greu.

Amb quines adulacions Gai Papiri es ficava recentment a les oïdes de l'assemblea, quan proposava la llei sobre la reelecció dels tribuns de la plebs! La vam impugnar; però no parlaré de mi, preferiré parlar d'Escipió. Quina gravetat, déus immortals, quina majestat en el discurs! De manera que fàcilment l'hauries dit cap del poble romà, no seguidor. Però hi vau ser presents, i el discurs circula. Així, una llei popular va ser rebutjada pel vot del poble. I, per tornar a mi, recordeu, quan Quint Màxim, germà d'Escipió, i Luci Mancí eren cònsols, com de popular semblava la llei sobre els sacerdocis de Gai Licini Cras! Es transferia la cooptació dels col·legis al benefici del poble; i ell va ser el primer que va instituir parlar al poble girant-se cap al fòrum. Tanmateix, la devoció als déus immortals, defensant-los nosaltres, va vèncer fàcilment el seu discurs persuasiu. I això va passar quan jo era pretor, cinc anys abans que fos elegit cònsol; de manera que la causa va ser defensada més per la força de la raó que per una autoritat suprema.

Si a l'escena, és a dir, a l'assemblea, on les coses fingides i simulades tenen el lloc principal, tanmateix la veritat venç, sempre que es posi al descobert i s'il·lumini, què ha de passar en l'amistat, que es basa tota en la veritat? En la qual, si no veus, com es diu, el pit obert i no mostres el teu, no tens res de segur, res de provat; ni tan sols saps si estimes o ets estimat, perquè ignores com de veritat es fa. Tot i que aquesta adulació, per perniciosa que sigui, tanmateix no pot fer mal a ningú sinó a aquell que l'accepta i s'hi delecta. Així succeeix que aquell que més obre les orelles als aduladors és aquell que més s'adula a si mateix i més s'hi complau.

Certament, la virtut s'estima a si mateixa; perquè es coneix molt bé a si mateixa i comprèn com és d'amable. Jo, però, no parlo ara de la virtut sinó de l'opinió de la virtut. Perquè de la virtut mateixa no tants en són dotats com volen semblar-ho. A aquests els delecta l'adulació; quan se'ls adreça un discurs fingit segons la seva voluntat, prenen aquella paraula vana com a testimoni de les seves pròpies lloances. No és, doncs, amistat, quan l'un no vol sentir la veritat i l'altre està preparat per mentir. Ni l'adulació dels paràsits a les comèdies no ens semblaria graciosa si no hi hagués els soldats fanfarrons.

*Realment m'agraeix molt Tais?*

N'hi havia prou de respondre: «molt»; diu: «immensament». L'adulador sempre augmenta allò que aquell a la voluntat del qual es parla vol que sigui gran.

Per tant, tot i que aquella vanitat aduladora val per als qui la provoquen i la conviden, tanmateix s'ha d'advertir també als més greus i constants que estiguin atents a no ser atrapats per l'adulació subtil. Perquè l'adulador descarar el veu tothom, tret que sigui completament neci; l'astut i amagat, cal vigilar amb cura que no s'insinuï; perquè no és fàcil de reconèixer, ja que sovint adula fins i tot contradient, i simulant disputar, afalaga, i al final es rendeix i deixa guanyar, perquè aquell que ha estat enganyat sembli haver vist més. Què hi ha de més vergonyós que ser enganyat? Per evitar-ho, cal vigilar encara més.

*Avui m'has burlat per davant de tots els vells senils de la comèdia de la manera més brillant.*

Perquè fins i tot a les faules, la persona més nècia és la dels vells imprevisors i crèduls. Però, d'alguna manera, el meu discurs ha relliscat de les amistats dels homes perfectes, és a dir, dels savis —parlo d'aquella saviesa que sembla accessible a l'home—, a les amistats lleugeres. Per tant, tornem a aquells primers punts i concloguem finalment.

La virtut, la virtut, dic, Gai Fanni, i tu, Quint Muci, tant concilia les amistats com les conserva. En ella hi ha la congruència de les coses, en ella l'estabilitat, en ella la constància; quan s'eleva i mostra la seva llum i veu la mateixa llum en un altre i la reconeix, s'hi acosta i reb a la seva vegada allò que hi ha en l'altre; d'aquí s'encén l'amor o l'amistat; perquè l'un i l'altre terme vénen d'estimar; i estimar no és altra cosa sinó voler bé aquell a qui estimes, sense cap necessitat, sense cap utilitat cercada; tot i que aquesta mateixa floreix de l'amistat, encara que no l'hagis buscada.

Amb aquesta benevolència, de joves, vam estimar aquells vells: Luci Paul, Marc Cató, Gai Gal, Publi Nasica, Tiberi Grac, el sogre del nostre Escipió; i aquesta llum brilla encara més entre els iguals en edat, com entre mi i Escipió, Luci Furi, Publi Rupili, Espuri Mummi. I a la seva vegada, de vells, reposem en l'afecte dels joves, com en el vostre, com en el de Quint Tuberó; i certament em delecta la intimitat dels molt joves Publi Rutili i Aule Vergini. I ja que l'ordre de la vida i de la naturalesa és tal que una edat neix d'una altra, el més desitjable és poder arribar, com es diu, a la meta amb els iguals, amb els quals has sortit, per dir-ho així, del punt de partida.

Però ja que les coses humanes són fràgils i caduques, sempre s'ha de buscar algú a qui estimar i de qui ser estimat; perquè, trets l'afecte i la benevolència, tota alegria ha estat suprimida de la vida. Per a mi, Escipió, encara que va ser arrabassat sobtadament, viu tanmateix i sempre viurà; perquè vaig estimar la virtut d'aquell home, que no s'ha extingit; i no sols es presenta davant els meus ulls, que sempre la vaig tenir a l'abast, sinó que també per als futurs serà clara i insigne. Ningú mai no empendrà res de gran amb ànim i esperança sense proposar-se la seva memòria i la seva imatge.

Certament, de totes les coses que la fortuna o la naturalesa m'ha concedit, no tinc res que pugui comparar amb l'amistat d'Escipió. En ella vaig trobar l'acord sobre la república, en ella el consell per als afers privats, en ella el repòs ple de delit. Mai no el vaig ofendre en la cosa més petita, que jo sàpiga; mai no vaig sentir d'ell res que no volgués; una sola casa teníem, i la mateixa taula, i compartida; i no sols el servei militar sinó també els viatges i les estades al camp.

Perquè què he de dir dels nostres estudis de sempre aprendre i conèixer alguna cosa? En els quals, apartats dels ulls del poble, passàvem tot el nostre temps lliure. Si el record i la memòria d'aquestes coses haguessin mort amb ell, de cap manera no podria suportar l'enyorança d'un home tan unit i tan estimat. Però no s'han extingit; més aviat es nodreixen i creixen amb el meu pensament i la meva memòria; i si n'estigués completament privat, gran consol em portaria la mateixa edat. Perquè ja no puc estar gaire temps més en aquesta enyorança. I totes les coses breus han de ser suportables, encara que siguin grans.

Això és el que tenia a dir sobre l'amistat. Us exhorto a col·locar la virtut —sense la qual l'amistat no pot existir— en un lloc tan alt que, llevat d'ella, no considereu res superior a l'amistat.

---

*Traducció de domini públic.*
