# Capítols interiors (selecció)
*Zhuangzi (莊子)*

Traduït del xinès per Biblioteca Arion

---

## Capítol 1 — El vagareig lliure (逍遙遊)

Al mar del Nord hi ha un peix que es diu Kun. El Kun és tan gran que ningú no sap quants milers de *li* fa. Es transforma en un ocell que es diu Peng. L'esquena del Peng no se sap quants milers de *li* abasta; quan s'alça enfurismat, les seves ales són com núvols que pengen del cel. Aquest ocell, quan el mar s'agita, es disposa a migrar cap al mar del Sud. El mar del Sud és l'Estany del Cel. El *Qixie*, crònica de prodigis, diu: «Quan el Peng migra cap al mar del Sud, bat l'aigua tres mil *li*, s'eleva amb el remolí nou-cents mil *li* amunt, i vola sis mesos sense aturar-se.» Vapors salvatges, grans de pols, el buf amb què els éssers vius es bufen els uns als altres. El blau del cel, és el seu color veritable? O és que s'estén tan lluny que no té límit? Quan l'ocell mira cap avall, veu el mateix.

Si l'aigua acumulada no és prou profunda, no té força per sostenir una gran barca. Aboca una copa d'aigua en un clot del terra i un gra de mostassa hi farà de vaixell; però posa-hi la copa i s'encallarà, perquè l'aigua és poca i la barca gran. Si el vent acumulat no és prou potent, no té força per sostenir unes grans ales. Per això, a noranta mil *li* d'altura, el vent queda a sota, i llavors el Peng cavalca el vent; amb el cel blau a l'esquena i res que l'obstrueixi, llavors es disposa a volar cap al sud.

La cigala i la tórtora en riuen i diuen: «Nosaltres ens enlairem d'un salt i volem fins als oms i les sàndalos, i de vegades no hi arribem ni tan sols i caiem a terra, i ja n'hi ha prou! Per què caldria pujar a noranta mil *li* per anar cap al sud?» Qui va a la garriga propera, dina tres cops i torna amb la panxa plena; qui va a cent *li*, ha de picar gra la nit anterior; qui va a mil *li*, ha d'aplegar provisions durant tres mesos. Què en saben, aquests dos insectes! El coneixement petit no arriba al gran coneixement, els anys curts no arriben als anys llargs. Com ho sabem? El bolet del matí no coneix la lluna plena ni la lluna nova, la cigala estiuenca no coneix la primavera ni la tardor: això són anys curts. Al sud de Chu hi ha un arbre que es diu *mingling*, que compta cinc-cents anys per una primavera i cinc-cents per una tardor; en l'antiguitat remota hi havia un arbre que es deia el Gran Cedre, que comptava vuit mil anys per una primavera i vuit mil per una tardor. I Peng Zu és avui famós per la seva longevitat: que tots s'hi vulguin comparar, no és ben trist?

La pregunta de Tang a Ji era com això. Al nord del desert hi ha un mar fosc, l'Estany del Cel. Hi ha un peix que fa milers de *li* d'ample, i ningú no en sap la llargada; es diu Kun. Hi ha un ocell que es diu Peng, amb l'esquena com la muntanya Tai i les ales com núvols que pengen del cel, que s'eleva amb el remolí noranta mil *li*, travessa els núvols, porta el cel blau a l'esquena, i llavors es disposa a volar cap al sud, cap al mar del Sud. La guatlla en riu i diu: «On pretén anar? Jo salto i m'enlairo, i a pocs braços torno a baixar, i volejo entre les herbes altes, i ja és el cim del vol. I ell, on pretén anar?» Aquesta és la diferència entre el petit i el gran.

Per això, aquell que té prou talent per exercir un càrrec, la conducta del qual s'ajusta a un districte, la virtut del qual satisfà un sobirà, i la capacitat del qual guanya la confiança d'un estat, es veu a si mateix de la mateixa manera. Però Song Rongzi se'n riu. Si tot el món l'elogiés, no s'hi esforçaria més; si tot el món el blasmés, no es desanimaria. Estableix fermament la distinció entre l'intern i l'extern, discerneix els límits de la glòria i la desgràcia, i ja està. No corre darrere la fama en aquest món. Tanmateix, encara li falta alguna cosa per plantar. Liezi cavalcava el vent, lleuger i meravellós, i tornava al cap de quinze dies. No corria darrere la felicitat. Tot i que s'estalviava de caminar, encara depenia d'alguna cosa. Però si algú cavalqués la rectitud del cel i de la terra, governés els canvis dels sis alens vitals i vagués per l'infinit, de què dependria? Per això es diu: la persona suprema no té jo, la persona divina no té mèrits, el savi no té nom.

Yao volia cedir l'imperi a Xu You i li digué: «Quan el sol i la lluna ja han sortit i les torxes encara cremen, no és difícil competir amb la seva llum? Quan la pluja estacional ja cau i encara es reguen els camps, no és un treball inútil per a la humitat? Si vós us alcéssiu, l'imperi estaria ben governat, i jo encara l'ocupo. Em veig a mi mateix mancat. Us prego que prengueu l'imperi.» Xu You respongué: «Vós governeu l'imperi i l'imperi ja està ben governat. Si jo us reemplacés, ho faria pel nom? El nom és l'hoste de la realitat. Voldria jo ser un hoste? El reietó fa el niu al bosc profund i no necessita més que una branca; la rata de riu beu al riu i no necessita més que omplir-se la panxa. Torneu a descansar, senyor! Jo no tinc cap ús per a l'imperi! El cuiner pot no cuinar bé, però el sacerdot del temple no deixarà els vasos rituals per substituir-lo.»

Jian Wu preguntà a Lian Shu: «He sentit les paraules de Jie Yu: grans i sense mesura, que van i no tornen. M'han espantat, com la Via Làctia sense fi, enormement extravagants i allunyades del sentit comú.» Lian Shu preguntà: «Què deia?» — «"A la muntanya llunyana de Gushe viuen persones divines, amb la pell com gel i neu, delicades com verges. No mengen els cinc cereals, aspiren el vent i beuen la rosada. Cavalquen els núvols, guien dracs voladors i vaguen més enllà dels quatre mars. Quan concentren el seu esperit, fan que les coses no emmalalteixi i que les collites madurin." Jo vaig considerar-ho una bogeria i no m'ho vaig creure.» Lian Shu digué: «Així és. El cec no pot apreciar les formes belles, el sord no pot apreciar les campanes i els tambors. Només el cos pot ser cec i sord? El coneixement també! Aquestes paraules són com tu mateixa. Aquella persona, aquella virtut, abraçarà tots els éssers fins a fer-ne un de sol. El món clama pel desordre, però qui s'afanyaria per fer de l'imperi un afer? Aquella persona, res no pot ferir-la: una inundació que arribi fins al cel no l'ofega, una sequera que fongui metalls i pedres i cremi les muntanyes no l'escalfa. De la seva pols i escòries es podrien modelar homes com Yao i Shun. Qui voldria preocupar-se pels afers mundans?»

Un home de Song portà barrets cerimonials a vendre al país de Yue, però els homes de Yue es tallen els cabells i es tatuen el cos, i no en tenien cap ús. Yao governà els pobles de l'imperi, pacificà la política dels quatre mars, però quan anà a veure els quatre mestres a la muntanya de Gushe, al nord del riu Fen, perdé de vista el seu imperi.

Huizi digué a Zhuangzi: «El rei de Wei em donà llavors d'una carabassa gegant. La vaig plantar i va fer fruits de cinc sesters. Per contenir aigua, no era prou forta per aguantar el seu propi pes. La vaig tallar per fer-ne culleres, però eren massa grans per encabir res. No és que no fos gran, però la vaig trencar per inútil.» Zhuangzi digué: «Certament sou maldestre en l'ús de les coses grans! Hi havia un home de Song que feia un ungüent per no esquinçar-se les mans, i la seva família es dedicava generació rere generació a blanquejar seda. Un foraster ho va sentir i oferí cent peces d'or per la fórmula. La família es reuní i deliberà: "Generació rere generació hem blanquejat seda i mai no hem guanyat més que uns pocs d'or; ara en un sol dia en podem vendre la tècnica per cent peces d'or. Venem-la!" L'estranger l'obtingué i la presentà al rei de Wu. Yue atacà Wu, i el rei de Wu el posà al front de l'exèrcit. A l'hivern lliurà una batalla naval contra Yue i derrotà els homes de Yue, i rebé terres en feu. L'ungüent per no esquinçar-se les mans era el mateix; però l'un obtingué un feu i l'altre no pogué deixar de blanquejar seda: la diferència està en l'ús que se'n fa. Ara vós teniu una carabassa de cinc sesters, per què no pensàreu a fer-ne una gran bóta i flotar pels rius i els llacs, en comptes de preocupar-vos que era massa gran per encabir res? Senyor, encara teniu el cor embussat com l'herba d'artemísia!»

Huizi digué a Zhuangzi: «Tinc un gran arbre que la gent anomena *ailant*. El seu tronc és tan nuós que no s'ajusta al cordill del fuster; les seves branques són tan tortes que no s'ajusten al compàs ni a l'escaire. Plantat al camí, cap fuster no s'hi fixa. Les vostres paraules, com aquest arbre, són grans però inútils: tothom les rebutja.» Zhuangzi digué: «No heu vist mai la guineu salvatge o el gat salvatge? S'ajaça i s'amaga per esperar la presa; salta a l'est i a l'oest, no esquiva ni l'alt ni el baix; però cau al parany i mor a la xarxa. Ara bé, el iac és tan gran com un núvol que penja del cel. Pot ser gran, però no pot caçar ratolins. Ara vós teniu un gran arbre i us preocupa que sigui inútil: per què no el planteu al país de No-res, a la plana immensa, i us passegeu sense fer res al seu costat, i dormiu tranquil·lament sota seu? L'destral no el tallarà, res no el farà malbé. Si no té cap ús, com pot patir?»

## Capítol 2 — De la igualtat de les coses (齊物論)

Ziqi de Nanguo s'asseia recolzat en una taula, mirant al cel i expirant, abstret com si hagués perdut la seva parella. Yancheng Ziyou, dret davant seu, digué: «Què us passa? El cos pot tornar-se com fusta seca, i el cor com cendra morta? L'home recolzat ara no és el que era abans.» Ziqi digué: «Yan, no és bona la teva pregunta? Ara he perdut el meu jo. Ho saps? Has sentit la flauta dels homes, però no has sentit la flauta de la terra; has sentit la flauta de la terra, però no has sentit la flauta del Cel!» Ziyou digué: «Goso preguntar com és.» Ziqi digué: «El gran alè de la terra s'anomena vent. Quan no bufa, tot calla; però quan bufa, deu mil forats bramen. No els has sentit, aquell brunzit? Les cingleres del bosc, els forats d'un gran arbre de cent braçades, com nassos, com boques, com orelles, com bigues, com anells, com morters, com basses, com tolls: xiulen, criden, bufen, aspiren, clamen, ploren, gemeguen, udolen. El vent que va davant canta *yu* i el que ve darrere canta *yong*; la brisa fa petites harmonies, la tempesta en fa de grans, i quan el vendaval s'atura, tots els forats queden buits. No has vist com les branques encara tremolen i oscil·len?» Ziyou digué: «La flauta de la terra és el so dels forats; la flauta dels homes és el so dels tubs de bambú. Goso preguntar per la flauta del Cel.» Ziqi digué: «Bufa de deu mil maneres diferents i fa que cadascun soni per si mateix. Tots prenen el so d'ells mateixos: qui és que els hi dóna?»

El gran coneixement és serè i vast, el petit coneixement és mesquí i calculador; les grans paraules són flamígeres, les petites paraules són xerraires. Quan dormen, l'ànima viatja; quan es desperten, el cos s'obre al món. Tot el que toquen es converteix en lligam: cada dia el cor lluita. Uns són prudents, d'altres astuts, d'altres subtils. Les petites pors fan tremolar, les grans pors paralitzen. Es disparen com fletxes d'una ballesta, per jutjar el que és cert i el que és fals; s'aferren com a juraments, per guardar la seva victòria; es marceixen com la tardor i l'hivern, i així es consumeixen dia a dia; s'enfonsen en el que fan i no poden tornar enrere; s'encallen com si fossin segellats, i així envelleixen. El cor proper a la mort no pot retornar a la vida. Alegria, còlera, tristesa, goig, inquietud, lament, inconstància, rigidesa, frivolitat, extravagància, obertura, afectació: com música que surt del buit, com bolets que neixen de la humitat. Dia i nit s'alternen davant nostre, i ningú no sap d'on broten. Bé! Bé! Si trobem d'on broten, trobem allò que els engendra!

Sense l'altre no hi ha jo, sense el jo no hi ha res que pugui percebre. Això és a prop de la veritat, però no sabem qui ho causa. Sembla que hi ha un Senyor Veritable, però no en trobem cap indici. Podem actuar amb certesa, però no en veiem la forma: té realitat però no té forma. Els cent ossos, els nou forats, els sis òrgans, tots junts i presents: amb quin d'ells hauria de sentir-me més íntim? Us agraden tots? O teniu preferits? Si és així, tots són servents i concubines? Però els servents i les concubines no es poden governar entre ells? Es tornen amos i servents per torns? O hi ha un Senyor Veritable entre ells? Busquem-ne la veritat o no, això no afecta la seva autenticitat. Un cop rebem la nostra forma, no la perdem fins a l'exhauriment. Xoquem amb les coses i ens desgastem, galopem fins al final sense poder aturar-nos: no és trist? Treballem tota la vida sense veure el fruit, ens arrosseguem exhaurits sense saber on anem: com no lamentar-s'hi? La gent diu que no morim, però de què serveix? El cos es transforma i el cor el segueix: com no dir-ne un gran dolor? La vida humana, és realment tan confusa? O sóc jo l'únic confús i n'hi ha que no ho estan? Si seguim els judicis del cor format i el prenem per mestre, qui no en té un? Per què cal conèixer les alternances per tenir un cor que triï per si sol? Fins els ignorants en tenen un. Tenir judicis de cert i fals sense que el cor s'hagi format, és com anar avui a Yue i haver-hi arribat ahir. És fer de res alguna cosa. Si de res es fa alguna cosa, ni el diví Yu ho podria entendre; i jo, què hi puc fer?

Les paraules no són com el buf del vent. Qui parla diu alguna cosa, però el que diu no està determinat. Realment diu alguna cosa? O no ha dit mai res? Creu que és diferent del piulet d'un pollet, però hi ha diferència? O no n'hi ha? El Camí, com s'amaga i hi ha veritat i falsedat? Les paraules, com s'amaguen i hi ha afirmació i negació? El Camí, on va que no existeixi? Les paraules, on són que no siguin acceptables? El Camí s'amaga rere els petits èxits, les paraules s'amaguen rere la floritura. Per això hi ha les afirmacions i negacions dels confucians i dels moistes, on cadascú afirma el que l'altre nega i nega el que l'altre afirma. Si volem afirmar el que l'altre nega i negar el que l'altre afirma, res no és millor que la claredat.

Res no és només «allò», res no és només «això». Des d'«allò» no es veu; des del coneixement propi es coneix. Per això es diu: «allò» sorgeix d'«això», i «això» depèn d'«allò». «Allò» i «això» neixen junts. Tanmateix, néixer és morir, morir és néixer; el possible és l'impossible, l'impossible és el possible; per l'afirmació hi ha la negació, per la negació hi ha l'afirmació. Per això el savi no segueix aquest camí, sinó que il·lumina les coses a la llum del Cel, i es fonamenta en «això». «Això» és «allò», «allò» és «això». «Allò» té la seva afirmació i la seva negació, «això» té la seva afirmació i la seva negació. Hi ha realment un «allò» i un «això»? O no hi ha ni «allò» ni «això»? Quan «allò» i «això» deixen de ser oposats, això s'anomena l'eix del Camí. L'eix es col·loca al centre de l'anell i respon a l'infinit. L'afirmació és un infinit, la negació és un infinit. Per això es diu: «Res no és millor que la claredat.»

Usar el dit per demostrar que el dit no és un dit no és tan bo com usar el que no és un dit per demostrar-ho; usar el cavall per demostrar que el cavall no és un cavall no és tan bo com usar el que no és un cavall. El cel i la terra són un sol dit; els deu mil éssers són un sol cavall. El que és acceptable, és acceptable; el que no és acceptable, no és acceptable. El camí es fa caminant, les coses es nomenen anomenant-les. Per què són així? Són així perquè ho són. Per què no són així? No ho són perquè no ho són. Les coses tenen el seu ésser, les coses tenen la seva acceptabilitat. Res no és que no sigui, res no és que no sigui acceptable. Agafeu una palla i una columna, un leprós i Xi Shi la bella, el que és estrany i grotesc: pel Camí, tot es fa un. La seva divisió és la seva formació; la seva formació és la seva destrucció. Totes les coses, sense formació ni destrucció, tornen a ser una. Només qui ha comprès sap que tot és u. Per això no usa les distincions sinó que es refia de l'ordinari. L'ordinari és l'ús; l'ús és la comunicació; la comunicació és l'obtenció. S'obté i ja s'hi és a prop, i es fonamenta en «això». S'hi és sense saber-ho, i això s'anomena el Camí. Esgotar l'esperit per fer-ne un sense saber que ja és el mateix, s'anomena «tres al matí». Què vol dir «tres al matí»? Un home que criava micos els donava castanyes i digué: «Tres al matí i quatre al vespre.» Tots els micos s'enfadaren. Digué: «Doncs quatre al matí i tres al vespre.» Tots els micos s'alegraren. Sense que el nom ni la realitat haguessin canviat, l'alegria i la ira respongueren a l'ús. Per això el savi harmonitza l'afirmació i la negació i reposa en l'equilibri celestial. Això s'anomena «caminar pels dos camins».

Els antics, el seu coneixement tenia un límit. Quin límit? Hi havia qui considerava que mai no hi havia hagut coses: el límit, la completitud, no s'hi pot afegir res. Després n'hi havia que consideraven que sí que hi ha coses, però que mai no hi ha hagut fronteres. Després n'hi havia que consideraven que sí que hi ha fronteres, però que mai no hi ha hagut afirmació i negació. Quan l'afirmació i la negació es fan evidents, el Camí es perd. I quan el Camí es perd, la preferència es forma. Realment hi ha formació i pèrdua? O no n'hi ha? Hi ha formació i pèrdua: per això Zhao toca el llaüt. No hi ha formació ni pèrdua: per això Zhao no toca el llaüt. Zhao Wen tocava el llaüt, mestre Kuang dirigia l'orquestra, Huizi s'atansava a la tauleta: el coneixement d'aquests tres homes era gairebé perfecte, i tots excel·liren, i per això els seus noms han perdurat. Només perquè estimaven una cosa la volien distingir de les altres; perquè l'estimaven, la volien aclarir. Però aclariren el que no es pot aclarir, i per això acabaren en la foscor de la duresa i la blancor. I els seus fills seguiren la trena dels seus textos fins al final, sense mai completar res. Si d'això se'n pot dir completar, jo també he completat; si no se'n pot dir completar, ni les coses ni jo no hem completat res. Per això la llum tremolosa del dubte és el que il·lumina el savi. No usar les distincions sinó refiar-se de l'ordinari: això s'anomena «usar la claredat».

Ara bé, si dic alguna cosa aquí, no sé si és de la mateixa classe o no. Classe o no classe, com que formen una classe entre elles, al final no es diferencien. Tanmateix, provem de dir-ho. Hi ha un començament; hi ha un temps abans que hi hagués un començament; hi ha un temps abans d'aquell temps. Hi ha l'ésser; hi ha el no-ésser; hi ha un temps abans que hi hagués el no-ésser; hi ha un temps abans d'aquell temps. I de sobte hi ha el no-ésser, i no sabem si el no-ésser és realment ésser o no-ésser. Ara bé, jo acabo de dir alguna cosa, però no sé si el que he dit realment diu alguna cosa o no diu res. Res al món és més gran que la punta d'un pèl d'autumn, i la muntanya Tai és petita; ningú no viu més que un nen mort prematurament, i Peng Zu va morir jove. El cel i la terra neixen amb mi, i els deu mil éssers i jo som un. Com que ja som un, es pot dir alguna cosa? Com que ja he dit que som un, no es pot dir res? L'u i la paraula fan dos, el dos i l'u fan tres. Des d'aquí, ni el millor calculador no podria arribar al final, i molt menys la gent corrent! Si del no-res arribo a l'ésser i ja sóc a tres, què passarà si vaig de l'ésser a l'ésser! No anem enlloc: fonamentem-nos en «això».

El Camí no ha tingut mai fronteres, les paraules no han tingut mai constància, i per això hi ha límits. Deixeu-me dir els límits: hi ha esquerra i dreta, hi ha ordre i deure, hi ha divisió i distinció, hi ha competència i disputa. Això s'anomena «les vuit virtuts». Fora dels sis punts cardinals, el savi reconeix que existeixen però no en discuteix; dins dels sis punts cardinals, en discuteix però no en delibera. Dels *Annals de Primavera i Tardor*, crònica del món, voluntat dels antics reis, el savi en delibera però no en debat. La divisió implica no-divisió; la distinció implica no-distinció. Per què? El savi ho abraça tot; la gent corrent en debat per exhibir-se. Per això es diu: la distinció implica que alguna cosa no es veu. El gran Camí no es pot nomenar, el gran argument no parla, la gran humanitat no és humana, la gran integritat no cedeix, el gran valor no ataca. El Camí que es mostra no és el Camí, les paraules que argumenten no arriben, la humanitat que és constant no es completa, la integritat pura no és de fiar, el valor que ataca no s'acompleix. Aquests cinc, si es fan rodons, gairebé s'acosten al quadrat. Per això, el coneixement que s'atura on no pot conèixer és el suprem. Qui coneix l'argument sense paraules, el Camí que no es pot dir? Si algú pot conèixer-ho, això s'anomena el Tresor del Cel. S'hi aboca i no s'omple, se n'extreu i no s'esgota, i no se sap d'on ve. Això s'anomena «la llum amagada».

Per això, antigament Yao preguntà a Shun: «Vull atacar Zong, Kuai i Xuao. Miro cap al sud i no puc sentir-me en pau. Per què?» Shun digué: «Aquests tres governants viuen encara entre herbes i bardisses. Si no esteu en pau, per què? Antigament deu sols sortiren alhora i tot quedà il·luminat: molt més ho farà la virtut que supera el sol!»

Nie Que preguntà a Wang Ni: «Sabeu allò en què totes les coses coincideixen?» — «Com ho podria saber!» — «Sabeu allò que no sabeu?» — «Com ho podria saber!» — «Llavors les coses no es poden conèixer?» — «Com ho podria saber! Tanmateix, deixeu-me provar. Com sé que el que anomeno "saber" no és no saber? Com sé que el que anomeno "no saber" no és saber? Deixeu-me preguntar-vos: si una persona dorm en un lloc humit, li fa mal el llom i mor; però una anguila? Si una persona viu dalt d'un arbre, tremola de por; però un mico? Dels tres, qui coneix el lloc correcte per viure? Les persones mengen carn i cereals, els cérvols mengen herba, els centpeus es delecten amb les serps, els mussols i els corbs s'estimen els ratolins. Dels quatre, qui coneix el gust correcte? Els micos s'aparellen amb les mones, els cérvols amb les cérvoles, les anguiles amb els peixos. Mao Qiang i Lady Li eren considerades belles per la gent, però els peixos en veure-les s'enfonsen, els ocells s'enlairen i els cérvols fugen a la carrera. Dels quatre, qui coneix la bellesa veritable del món? Des del meu punt de vista, els principis de la humanitat i la justícia, els camins de l'afirmació i la negació, estan embolicats i confusos. Com podria jo conèixer les seves distincions!» Nie Que digué: «Si vós no coneixeu el benefici i el perjudici, la persona suprema tampoc no els coneix?» Wang Ni digué: «La persona suprema és divina! Si els grans aiguamolls cremessin, no podrien escalfar-la; si els rius i els mars es gelessin, no podrien refredar-la; si el llamp trencés les muntanyes i el vent agités els mars, no podrien espantar-la. Una persona així cavalca els núvols, munta el sol i la lluna, i vaga més enllà dels quatre mars. La vida i la mort no la canvien: molt menys els principis del benefici i el perjudici!»

Qu Quezi preguntà a Changwuzi: «He sentit dir al Mestre que el savi no es dedica als afers, no busca el benefici, no esquiva el perjudici, no gaudeix buscant, no segueix cap camí, diu sense dir i diu dient, i vaga fora de la pols del món. El Mestre considera que són paraules extravagants, però jo considero que són la pràctica del Camí meravellós. Què en penseu?» Changwuzi digué: «Això deixaria perplex fins al propi Emperador Groc, i com podria entendre-ho Confuci! A més, tu calcules massa de pressa: veus l'ou i ja esperes sentir el gall cantar, veus la fletxa i ja esperes el colom rostit. Deixa'm parlar-te'n a la babalà, i tu escolta'm a la babalà. Com és que algú s'asseu al costat del sol i la lluna, abraça l'univers, s'uneix a tot, abandona la confusió, i tracta esclaus i senyors com iguals? La gent corrent s'afanya; el savi és ignorant i simple, participa en deu mil anys i arriba a la simplicitat pura. Tots els éssers són així, i per això s'abraçen mútuament. Com sé que l'amor a la vida no és una il·lusió? Com sé que la por a la mort no és com un infant perdut que no sap trobar el camí de tornada? Lady Li era filla del guardià de la frontera d'Ai. Quan l'estat de Jin la va prendre, va plorar fins a mullar-se la roba; però quan va arribar a palau, va compartir el llit del rei i va menjar carn exquisida, i llavors va penedir-se d'haver plorat. Com sé que el mort no es penedeix d'haver desitjat viure? Qui somia que beu vi, al matí plora; qui somia que plora, al matí va de cacera. Mentre somia, no sap que somia. Dins del somni interpreta un altre somni, i només en despertar sap que era un somni. I hi ha un gran despertar, i després sabem que tot era un gran somni. Però els ignorants es creuen despert i presenten de conèixer-ho tot. "Senyor! Pastor!" Que fixats estan! Confuci i tu, tots dos somieu; i quan dic que somieu, jo també somio. Aquestes paraules s'anomenen «el paradox». Si al cap de deu mil generacions trobéssim un gran savi que en sabés la solució, seria com trobar-lo en un sol matí.

»Si tu i jo debatéssim i tu em guanyessis, tindries raó realment i jo tort? Si jo et guanyés, tindria raó realment i tu tort? Un de nosaltres té raó i l'altre tort? O tots dos tenim raó, o tots dos tort? Tu i jo no podem saber-ho. Les persones viuen en la foscor; a qui faré jutge? Si algú que pensa com tu ho jutja, ja pensa com tu: com podria ser imparcial? Si algú que pensa com jo ho jutja, ja pensa com jo: com podria ser imparcial? Si algú diferent de tots dos ho jutja, ja és diferent: com podria ser imparcial? Si algú igual a tots dos ho jutja, ja és igual: com podria ser imparcial? Llavors tu, jo i els altres, cap de nosaltres no pot saber-ho. Hem d'esperar algú altre? Què vol dir "harmonitzar amb la proporció del Cel"? Diu: l'afirmació del que no s'afirma, l'acceptació del que no s'accepta. Si l'afirmació fos veritablement afirmació, la seva diferència amb la no-afirmació no es podria distingir; si l'acceptació fos veritablement acceptació, la seva diferència amb la no-acceptació no es podria distingir. L'alternança dels sons s'espera mútuament com si no s'esperés. Harmonitzem-ho amb la proporció del Cel i seguim-ne la deriva sense fi, per així esgotar els nostres anys. Oblidem els anys, oblidem les distincions, i vibrem en l'il·limitat. Per això el savi habita en l'il·limitat.»

L'ombra de l'ombra preguntà a l'ombra: «Abans caminàveu, ara us atureu; abans sèieu, ara us aixequeu. Per què no teniu una actitud pròpia?» L'ombra digué: «Depenc potser d'alguna cosa per ser el que sóc? I allò de què depenc, depèn al seu torn d'alguna cosa? Depenc de la pell de la serp o de les ales de la cigala? Com saber per què sí? Com saber per què no?»

Antigament Zhuang Zhou somnià que era una papallona, una papallona que voletejava contenta, satisfeta de si mateixa, que no sabia que era Zhou. De sobte es despertà, i era Zhou, ferm i sòlid. No sabia si era Zhou que havia somniat que era una papallona, o una papallona que somniava que era Zhou. Entre Zhou i la papallona hi ha forçosament una distinció. Això s'anomena la transformació de les coses.

## Capítol 3 — El senyor de la preservació de la vida (養生主)

La nostra vida té un límit, però el coneixement no en té. Perseguir l'il·limitat amb el que és limitat és perillós. Si malgrat això persistim en el coneixement, el perill és total. En fer el bé, no busqueu la fama; en fer el mal, no us apropeu al càstig. Seguiu la via del mig com a norma: així podreu preservar el cos, mantenir la vida intacta, alimentar els pares i esgotar els vostres anys.

El cuiner Ding esquarterava un bou per al senyor Wenhui. Tot allò que tocava amb la mà, que empenyia amb l'espatlla, que trepitjava amb el peu, que premia amb el genoll, sonava *zua!* i *hua!* El ganivet feia *suo!* i tot seguia el ritme, com la dansa del Bosc de Moreres, com el compàs del *Jingshou*. El senyor Wenhui digué: «Ah! Magnífic! Com pot la tècnica arribar a aquesta perfecció?» El cuiner Ding deixà el ganivet i respongué: «El que estimo és el Camí, que va més enllà de la tècnica. Quan vaig començar a esquarterar bous, el que veia era tot el bou. Al cap de tres anys, ja no veia el bou sencer. Ara, hi vaig amb l'esperit i no amb els ulls; el coneixement dels sentits s'atura i el desig de l'esperit actua. Segueixo les fibres naturals, tallo pels grans espais, guio pels grans buits, seguint l'estructura natural. No toco mai els tendons ni els lligaments, i menys encara els grans ossos. Un bon cuiner canvia de ganivet cada any, perquè talla; un cuiner ordinari canvia de ganivet cada mes, perquè trenca. El meu ganivet té dinou anys, ha esquarterat milers de bous, i el tall és com si acabés de sortir de la mola. Les juntures tenen espais, i el tall del ganivet no té gruix; si introduïm el que no té gruix en el que té espais, hi ha amplitud de sobres per al ganivet. Per això, al cap de dinou anys, el tall és com si acabés de sortir de la mola. Tanmateix, cada cop que arribo a un lloc difícil, veig la dificultat i em preparo amb cautela: la mirada s'atura, l'acció s'alenteix, moc el ganivet amb delicadesa, i *huo!* es desfà com terra que cau. Alço el ganivet i m'aturo, miro als quatre costats, satisfet i orgullós, neteig el ganivet i el guardo.» El senyor Wenhui digué: «Magnífic! He sentit les paraules del cuiner Ding i he après a preservar la vida.»

Gongwen Xuan veié el mestre Shi i, sorprès, digué: «Qui és aquest home? Per què li falta un peu? És obra del Cel o dels homes?» — «Del Cel, no dels homes. El Cel l'ha fet néixer amb un sol peu; l'aparença dels homes li ha estat donada per natura. Per això sabem que és obra del Cel, no dels homes.» El faisà dels aiguamolls fa un pas per cada picada, cent passos per cada glop d'aigua, i no desitja ser tancat en un corral. Tot i que el seu esperit regni, no és feliç.

Quan Lao Dan morí, Qin Shi anà a plorar-lo: cridà tres cops i sortí. Un deixeble li digué: «No éreu amic del Mestre?» — «Sí.» — «I plorejar-lo així, és correcte?» — «Sí. Al principi el vaig considerar un home de debò, però ara veig que no ho era. Quan he entrat a presentar els meus respects, hi havia vells que ploraven com si ploraven un fill, i joves que ploraven com si ploraven una mare. Entre els que s'havien reunit, hi havia qui parlava sense voler parlar i qui plorava sense voler plorar. Això és fugir del Cel i trair la naturalesa, oblidar el que s'ha rebut. Els antics deien que era el càstig de fugir del Cel. Quan va venir, era el temps del Mestre; quan se'n va, el Mestre seguia el curs natural. Estar en pau amb el temps i habitar en el curs natural: ni l'aflicció ni l'alegria no hi poden entrar. Els antics deien que era "l'alliberament de la suspensió de l'Emperador".» Quan el dit s'esgota alimentant el foc, el foc es transmet, i no se'n sap el final.

## Capítol 4 — El món dels homes (人間世)

Yan Hui anà a veure Confuci i li demanà permís per viatjar. — «On aneu?» — «A Wei.» — «A fer què?» — «He sentit que el senyor de Wei és jove i actua amb arrogància, usa el seu estat amb lleugeresa i no veu els seus errors; usa la vida del poble amb lleugeresa, i els morts s'escampen pel país com herba als aiguamolls. El poble no té on anar. He sentit dir al Mestre: "Deixeu els països ben governats i aneu als desordenats, perquè a la porta del metge hi ha molts malalts." Voldria aplicar el que he après i trobar la manera de guarir aquell país.» Confuci digué: «Ai! Aneu a fer que us castiguin! El Camí no vol barreja: la barreja crea multiplicitat, la multiplicitat crea pertorbació, la pertorbació crea aflicció, i l'aflicció no té remei. Els antics homes suprems primer establien en ells mateixos el que volien establir en els altres. Si el que heu establert en vós mateix no és ferm, com podríeu anar a reformar un tirà?

»A més, sabeu com la virtut es degrada i com el coneixement es manifesta? La virtut es degrada per la fama, el coneixement es manifesta per la disputa. La fama és el que serveix per aixafar-se mútuament; el coneixement és l'eina de la lluita. Ambdues són armes nefastes, no el camí per fer el bé complet.

»I si sou sincer i teniu bona fe, però no heu penetrat l'ànima dels homes; si teniu bona reputació sense buscar la disputa, però no heu penetrat el cor dels homes; i tot i així imposeu paraules de humanitat i justícia davant d'un tirà: això és usar la bellesa dels altres per fer-los sentir lletjos. Això s'anomena fer mal als altres. Qui fa mal als altres, els altres li faran mal: temo que acabareu mal!

»Si el tirà estima els homes de bé i detesta els dolents, per què necessitaria algú per fer-lo diferent? Més val callar. Perquè si no, el príncep aprofitarà la vostra eloqüència per doblegar-vos, els vostres ulls perdran la seva llum, el vostre rostre es tornarà servil, les vostres paraules seran compromeses, la vostra actitud es conformarà, i el vostre cor aprovarà. Seria com apagar el foc amb foc, inundar amb aigua. Seria no parar mai d'afegir-hi. Si comenceu cedint i no guanyeu la seva confiança, morireu inevitablement davant del tirà!»

Yan Hui digué: «Si sóc recte per dins i flexible per fora, i m'atenc als models antics, pot ser?» Confuci digué: «No! No pot ser! Massa mètodes i cap visió profunda; podreu evitar el càstig, però no aconseguireu cap transformació. Encara seguiu el vostre propi cor.» Yan Hui digué: «No tinc res més a oferir. Goso preguntar-vos el mètode.» Confuci digué: «Dejuneu, i us ho diré. Actuar amb premeditació, no és massa fàcil? Qui ho fa massa fàcil no rep l'aprovació del Cel radiant.» Yan Hui digué: «La meva família és pobra i fa mesos que no bec vi ni menjo carn. Això compta com a dejuni?» — «Això és el dejuni dels sacrificis, no el dejuni del cor.» Hui digué: «Goso preguntar pel dejuni del cor.» Confuci digué: «Unifiqueu la vostra voluntat: no escolteu amb les orelles sinó amb el cor; no escolteu amb el cor sinó amb l'alè vital. L'oïda s'atura a les orelles, el cor s'atura als signes. L'alè vital és buit i espera les coses. Només el Camí s'aplega en el buit. El buit és el dejuni del cor.» Yan Hui digué: «Abans que pogués practicar-ho, hi havia realment un Hui; ara que el practico, mai no hi ha hagut un Hui. Es pot dir que és buit?» El Mestre digué: «Perfecte. Us ho dic: si podeu entrar a vagarejar dins del seu recinte sense que el nom us afecti, parleu si us escolten, calleu si no; sense porta, sense verí, habiteu en una sola casa i reposeu en la necessitat, i estareu a prop. Deixar de caminar és fàcil, caminar sense tocar el terra és difícil. Actuar per encàrrec dels homes és fàcil de fingir; actuar per encàrrec del Cel és difícil de fingir. He sentit que es vola amb ales, mai no he sentit que es voli sense ales; he sentit que es coneix amb el coneixement, mai no he sentit que es conegui sense coneixement. Mireu aquell espai buit: l'habitació buida genera llum blanca, i els bons auguris s'hi aturen. Si no s'aturen, s'anomena "galopar assegut". Si els sentits s'obren cap a dins i el coneixement del cor s'allunya, els esperits vindran a habitar-hi, i molt més els homes! Això és la transformació de tots els éssers, el nus de Yu i Shun, la pràctica de Fuxi i Jiqu: i molt més per als qui són menys que ells!»

El príncep Gao de She havia de partir en ambaixada a Qi i demanà consell a Confuci: «El rei m'envia amb una missió molt important. Qi tractarà l'ambaixador amb gran respecte però sense pressa. Ja és difícil moure un home corrent, i molt més un príncep! Tinc molta por. Vós em dèieu sempre: "En tots els afers, grans o petits, pocs arriben a bon port sense seguir el Camí. Si l'afer fracassa, hi ha el càstig dels homes; si triomfa, hi ha el dany del yin i el yang. Que triomfi o fracassi sense cap dany, només qui té virtut ho pot aconseguir." Jo menjo senzillament i sense refinament, i ningú a la meva cuina necessita refrescar-se. Avui he rebut l'ordre al matí i al vespre ja bec aigua gelada: tinc foc a dins! Encara no he entrat en l'afer i ja pateixo el dany del yin i el yang; si fracasso, pateixo el càstig dels homes. Totes dues coses, un simple servent no les pot suportar: teniu res a dir-me?» Confuci digué: «Al món hi ha dos grans principis: un és el destí, l'altre és el deure. L'amor d'un fill pels pares és destí, no es pot arrencar del cor; el servei d'un vassall al senyor és deure, no hi ha lloc sense senyor, no hi ha escapatòria entre cel i terra. Per això qui serveix els seus pares no tria el lloc i els col·loca en pau: això és la pietat filial suprema. Qui serveix el seu senyor no tria la tasca i la col·loca en pau: això és la lleialtat suprema. Qui es serveix a si mateix, no deixa que l'aflicció ni l'alegria alterin la seva serenitat, coneix el que és inevitable i l'accepta com el destí: això és la virtut suprema. Transmeteu el missatge tal com és, sense afegir exageracions, perquè transmetre alegries i rancors exagerades és el més difícil del món. Qui actua amb astúcia comença amb llum i acaba en foscor; qui beu amb cerimònia comença amb ordre i acaba en caos. Tots els afers són així: comencen amb sinceritat i acaben en vulgaritat. Les paraules són ones; els actes són pèrdua real. Les ones es mouen fàcilment, la pèrdua porta fàcilment al perill. Cavalqueu les coses per vagarejar amb el cor, confieu en la necessitat per alimentar el centre: aquest és el cim.»

El mestre fuster Shi anà a Qi i, al camí corb, veié un roure del temple. Era tan gran que podia donar ombra a mil bous, el seu tronc feia cent braçades, era alt com una muntanya, i les branques que podrien servir per fer barques eren una dotzena. La gent s'hi arreplegava com al mercat, però el mestre fuster no s'hi aturà i seguí endavant. El seu aprenent el mirà embadalit i corregué a buscar el mestre Shi: «Des que tinc l'eina a la mà i us segueixo, Mestre, mai no he vist una fusta tan bella. Però vós no us hi heu fixat i no us heu aturat. Per què?» — «Prou! No en parlem. És fusta inútil. Si en féssiu una barca, s'enfonsaria; si en féssiu un taüt, es podriria ràpid; si en féssiu eines, es trencarien ràpid; si en féssiu portes, surarien resina; si en féssiu columnes, es corcarien. No és fusta bona per a res, i per això ha pogut viure tant.» Quan el mestre Shi tornà a casa, el roure del temple se li aparegué en somnis i li digué: «Amb què em compararàs? Em compararàs amb les fustes nobles? Les pereres, els tarongers, els pomelos i les altres fruites: quan els fruits maduren, els arranquen i els maltracten, les branques grans es trenquen, les petites se'n separen. Per les seves qualitats pateixen, i per això no completen els seus anys i moren a mig camí, colpejats pel món. Amb tot passa el mateix. Jo fa temps que busco ser inútil, i gairebé vaig morir, però ara ho he aconseguit: per a mi és la gran utilitat. Si jo fos útil, hauria pogut créixer tant? A més, tu i jo som tots dos coses: com podem jutjar-nos? Tu, un home inútil a punt de morir, com pots conèixer una fusta inútil!» El mestre Shi es despertà i explicà el somni. L'aprenent digué: «Si busca la inutilitat, per què fa de roure del temple?» — «Calla! No diguis res. Ell només s'hi refugia, perquè sap que els qui no el coneixen el blasmaran. Si no fos el roure del temple, ja l'haurien tallat! A més, el que preserva és diferent de tothom: jutjar-lo amb els criteris corrents, no queda molt lluny de la veritat?»

Nanbo Ziqi passejava per les colines de Shang i veié un gran arbre extraordinari: mil carros de quatre cavalls podien reposar a la seva ombra. Ziqi digué: «Quin arbre! Deu tenir una fusta excepcional!» Mirà enlaire les branques petites: eren tan tortes que no servien per a bigues; mirà avall les grans arrels: eren tan nuoses que no servien per a taüts; llepà les fulles i li cremaren la boca; ensumà la fusta i va embogir tres dies. Ziqi digué: «Realment és un arbre inútil, i per això ha crescut tant! Ah, la persona divina usa aquesta mateixa inutilitat!»

Zhili Shu tenia el mentó amagat al melic, les espatlles més altes que el cap, el monyo apuntant al cel, els cinc òrgans a dalt, les cuixes servint de costelles. Cosint i rentant, guanyava prou per viure; ventant i netejant gra, podia alimentar deu persones. Quan el govern reclutava soldats, Zhili passejava entre ells sense por; quan hi havia treballs forçats, Zhili era dispensat per malaltia crònica; quan es repartia gra als malalts, rebia tres mesures de gra i deu feixos de llenya. Si algú amb el cos deformat pot preservar el seu cos i acabar els seus anys, molt més aquell que deforma la seva virtut!

Confuci anà a Chu, i el boig Jie Yu passà davant la seva porta cantant: «Fènix! Fènix! Com ha declinat la vostra virtut! El futur no es pot esperar, el passat no es pot perseguir. Quan l'imperi té el Camí, el savi es realitza; quan no el té, el savi sobreviu. En els temps actuals, amb prou feines evitem el càstig. La felicitat és més lleugera que una ploma, i ningú no sap portar-la; la desgràcia és més pesant que la terra, i ningú no sap esquivar-la. Prou! Prou! No us presenteu amb la virtut davant dels homes! Perill! Perill! No traceu línies al terra i les seguiu! Espines! Espines! No feriu el meu camí! El meu camí és tort, no em feriu els peus!» L'arbre del bosc s'abat ell sol, el greix del foc es crema ell sol. El canyeller es pot menjar, per això el tallen; la laca es pot usar, per això la treuen. Tothom coneix la utilitat d'allò que és útil, però ningú no coneix la utilitat d'allò que és inútil.

## Capítol 5 — Signes de la virtut plena (德充符)

A Lu hi havia un home sense un peu, Wang Tai, que tenia tants seguidors com Confuci. Chang Ji preguntà a Confuci: «Wang Tai ha perdut un peu, i els seus seguidors es reparteixen Lu amb vós a parts iguals. No ensenya dret ni debat assegut: van buits i tornen plens. Existeix realment un ensenyament sense paraules, una formació del cor sense forma? Quin tipus d'home és?» Confuci digué: «És un savi. Jo vaig enrere i encara no hi he anat. El prendré per mestre: i molt més els qui no són com jo! Per què només Lu? Jo guiaré tot l'imperi a seguir-lo.» Chang Ji digué: «Ha perdut un peu i és superior a vós: molt per sobre de la gent corrent! Com usa ell el seu cor?» Confuci digué: «La vida i la mort són coses immenses, però no el poden canviar. Encara que el cel i la terra s'ensorressin, no se n'aniria amb ells. Examina el que no és fals i no es mou amb les coses; governa la transformació de les coses i en guarda la font.» Chang Ji digué: «Què voleu dir?» Confuci digué: «Si mirem les coses des de la seva diferència, el fetge i la vesícula biliar són tan lluny com Chu i Yue; si les mirem des de la seva semblança, els deu mil éssers són un de sol. Qui és així, no sap el que convé als ulls i a les orelles, i deixa vagarejar el cor en l'harmonia de la virtut. Veu les coses des de la seva unitat i no veu el que els manca: veure que li manca un peu és com perdre un terròs de terra.»

Shentu Jia, un home sense un peu, estudiava amb Bohun Wuren juntament amb Zichan de Zheng. Zichan digué a Shentu Jia: «Si jo surto primer, vós us quedeu; si vós sortiu primer, jo em quedo.» L'endemà tornaren a seure junts al mateix lloc. Zichan digué a Shentu Jia: «Si jo surto primer, vós us quedeu; si vós sortiu primer, jo em quedo. Ara estic a punt de sortir: us quedareu? A més, veieu el primer ministre i no li cediu el pas: us considereu igual al primer ministre?» Shentu Jia digué: «A l'escola del Mestre, hi ha realment un primer ministre com vós dieu? Us complau el vostre càrrec i voleu posar-vos davant dels altres? He sentit dir: "Si el mirall és net, la pols no s'hi acumula; si la pols s'hi acumula, el mirall no és net. Qui conviu amb un home savi no té errors." Ara vós busqueu l'ensenyament del Mestre i encara parleu així: no és un error?» Zichan digué: «En el vostre estat, encara rivalitzeu amb Yao! Examineu la vostra virtut: no és prou per a l'autorreflexió?» Shentu Jia digué: «Molts justifiquen els seus errors per considerar que no mereixien el càstig; pocs reconeixen els seus errors i admeten que no mereixien sobreviure. Conèixer l'inevitable i acceptar-lo com el destí, només la persona virtuosa pot fer-ho. Qui passeja dins l'abast de l'arquer d'Yi, al centre del camp, el punt on cauen les fletxes — i tanmateix no és tocat — és el destí. Molts em ridiculitzen perquè tinc un sol peu; jo m'enfuriava, però quan vaig a l'escola del Mestre, l'enuig desapareix. No sé si el Mestre em renta amb la seva bondat. Fa dinou anys que sóc amb el Mestre i mai no s'ha adonat que em manca un peu. Ara vós i jo passegem dins el recinte de l'esperit, i vós em busqueu dins el recinte del cos: no és un error?» Zichan, avergonyit, canvià de cara i digué: «No en parlem més!»

A Lu hi havia un home sense un peu, Shushan Wuzhi, que anà a veure Confuci recolzant-se sobre els talons. Confuci digué: «No heu estat prudent, i ja heu incorregut en el càstig. Tot i que ara veniu, què hi podeu fer?» Wuzhi digué: «Només per desconeixença vaig fer mal ús del meu cos i així vaig perdre un peu. Ara vinc perquè encara hi ha una cosa més preciosa que el peu, i per això m'esforço a preservar-la. El Cel ho cobreix tot, la Terra ho sosté tot. Jo us prenia pel Cel i la Terra: com podia saber que seríeu així!» Confuci digué: «Sóc un ignorant. Per què no entreu? Deixeu-me parlar-vos del que he après.» Wuzhi sortí, i Confuci digué als seus deixebles: «Esforçeu-vos! Wuzhi, sense un peu, s'esforça per aprendre i compensar els seus errors passats: molt més cal fer-ho a qui té intacta la seva virtut!»

El duc Ai de Lu preguntà a Confuci: «A Wei hi ha un home lleig que es diu Ai Tai Tuo. Els homes que viuen amb ell no el poden deixar; les dones que el veuen diuen als pares: "Abans que ser l'esposa d'un altre, prefereixo ser la concubina del senyor Tuo" — i ja en van una dotzena. Mai no l'han sentit proposar res: sempre s'avé als altres. No té posició de príncep per salvar la vida de ningú, no té riqueses per omplir l'estómac de ningú, i és tan lleig que espanta el món. S'avé als altres sense proposar res, el seu coneixement no traspassa els quatre confins, però tots, mascles i femelles, volen ser a prop seu. Per força ha de ser diferent de la gent corrent. Jo el vaig fer venir i el vaig observar: realment és tan lleig que espanta. Però al cap de poc me n'havia fet una impressió favorable; abans d'acabar l'any, confiava en ell. Com que el país no tenia primer ministre, li vaig oferir el govern. Vacil·là un moment i respongué vagament, com si refusés. Em vaig sentir avergonyit i al final li vaig confiar l'estat. Però al cap de poc temps, se'n va anar. Em vaig entristir com si hagués perdut alguna cosa, com si no tingués ningú amb qui gaudir del meu país. Quin home és?» Confuci digué: «La vida i la mort, l'existència i l'aniquilació, l'èxit i el fracàs, la riquesa i la pobresa, el mèrit i el desmèrit, l'elogi i el blasme, la fam i la set, el fred i la calor: tot això és el canvi dels afers, el curs del destí. Dia i nit s'alternen davant nostre i el coneixement no en pot determinar l'origen. Per tant, no han de pertorbar l'harmonia ni entrar al recinte de l'esperit. Cal deixar que siguin pacífics, joiosos, fluids, sense interrupció, fent que dia i nit, sense pausa, siguin com la primavera per a totes les coses. Això és el que genera les estacions en el cor, i això s'anomena "tenir el talent complet".» — «I què vol dir "la virtut que no es manifesta"?» — «El que és pla és la plenitud de l'aigua en repòs. Pot servir de model: guarda la calma interior i no es deixa agitar per l'exterior. La virtut és la perfecció de l'harmonia. Quan la virtut no es manifesta, les coses no poden separar-se'n.»

Allò que és deforme i estrany agrada als prínceps fins que els homes complets els semblen esquifits. Per això, si la virtut és eminència i la forma és oblit, quan les persones obliden el que haurien d'oblidar i no obliden el que no haurien d'oblidar, això s'anomena l'oblit veritable. El savi té un lloc on vagar, i el coneixement és un mal, els compromisos són cola, la virtut és contacte, l'habilitat és comerç. El savi no planeja: per a què necessita el coneixement? No talla: per a què necessita cola? No perd: per a què necessita la virtut? No ven: per a què necessita el comerç? Aquests quatre són l'aliment del Cel. L'aliment del Cel és la nodrida del Cel. Com que ja rep nodrida del Cel, per a què necessita els homes? Té forma humana però no emocions humanes. Per tenir forma humana, viu entre els homes; per no tenir emocions humanes, l'afirmació i la negació no el toquen. Infinitament petit en tant que pertany als homes; infinitament gran en tant que completa el seu Cel.

Huizi digué a Zhuangzi: «Les persones, realment no tenen emocions?» Zhuangzi digué: «Sí.» Huizi digué: «Si una persona no té emocions, com pot dir-se persona?» Zhuangzi digué: «El Camí li ha donat l'aparença, el Cel li ha donat la forma: com no dir-ne persona?» Huizi digué: «Si se'n diu persona, com pot no tenir emocions?» Zhuangzi digué: «No és a això que em refereixo amb "no tenir emocions". El que vull dir és que la persona no permet que les simpaties i les antipaties ferin la seva naturalesa interior, i segueix constantment la naturalesa sense afegir res a la vida.» Huizi digué: «Si no afegeix res a la vida, com pot conservar el seu cos?» Zhuangzi digué: «El Camí li ha donat l'aparença, el Cel li ha donat la forma: no permeteu que les simpaties i les antipaties ferin la vostra naturalesa interior. Ara vós exhauriu el vostre esperit, fatigeu la vostra essència, us recolzeu en un arbre i gemegueu, us adormiu sobre una taula seca. El Cel us ha triat la forma, i vós xiscleu sobre la duresa i la blancor!»

## Capítol 6 — El Gran Mestre Ancestral (大宗師)

Conèixer l'obra del Cel i conèixer l'obra dels homes: això és el cim. Qui coneix l'obra del Cel viu segons la naturalesa; qui coneix l'obra dels homes usa el que el coneixement coneix per alimentar el que el coneixement no coneix, i completa els seus anys sense morir a mig camí: aquest és el coneixement suprem. Tanmateix, hi ha un problema. El coneixement depèn d'alguna cosa per ser correcte, però allò de què depèn no està determinat. Com sé que el que anomeno Cel no és humà? I que el que anomeno humà no és Cel? Cal que hi hagi una persona autèntica, i després hi ha un coneixement autèntic.

Com és la persona autèntica? Les persones autèntiques d'antany no es rebel·laven contra la minoria, no es vanagloriaven de l'èxit, no maquinaven. Essent així, si s'equivocaven no se'n penedien, si encertaven no se n'enorgullien. Essent així, pujaven a les altures sense tremolar, entraven a l'aigua sense mullar-se, entraven al foc sense cremar-se. Així és el coneixement que s'eleva fins al Camí. Les persones autèntiques d'antany dormien sense somiar, es despertaven sense angoixa, menjaven sense saborir, respiraven amb alens profunds. La persona autèntica respira amb els talons; la gent corrent respira amb la gola. La persona autèntica d'antany no sabia complaure's en la vida ni abominar la mort; sortia sense joia, entrava sense resistència; venia serenament i se n'anava serenament, i prou. No oblidava el seu origen, no buscava el seu final; rebia el que li venia i se n'alegrava, oblidava i retornava. Això s'anomena no usar el cor per fer tornar el Camí, no usar l'home per ajudar el Cel. Això s'anomena la persona autèntica. La seva voluntat és ferma, la seva expressió serena, el seu front és altiu. Freda com la tardor, tèbia com la primavera, l'alegria i la ira segueixen les quatre estacions, s'acorda amb les coses i ningú no en coneix el límit.

La vida i la mort són destí; tenen la constància de la nit i el dia: és el Cel. Allò en què les persones no poden intervenir és la naturalesa de les coses. El Cel és considerat com un pare, i el cos l'estima: molt més el que és superior al Cel! El príncep és considerat superior a un mateix, i el cos moriria per ell: molt més pel que és autèntic! Quan la font s'asseca, els peixos es troben en terra ferma, es bufen humitat, s'esquitxen amb escuma: millor oblidar-se mútuament al riu i al llac. En comptes d'elogiar Yao i blasmar Jie, millor oblidar-los tots dos i transformar-se en el Camí. La gran massa em carrega amb la forma, m'esgota amb la vida, em reposa amb la vellesa, em fa descansar amb la mort. Per això, el que fa bona la meva vida fa bona la meva mort. Si amaguem la barca en un barranc i la muntanya en un llac, sembla segur; però a mitjanit un home fort se les emporta i l'ignorant no ho sap. Amagar el petit dins el gran té la seva raó, però encara així es pot perdre. Però si amaguem tot l'imperi dins de l'imperi, no hi ha lloc on fugir. Aquesta és la gran veritat de la constància de les coses. Ja és prou alegria haver rebut forma humana; però la forma humana pateix deu mil transformacions sense fi: les seves alegries, com podrien comptar-se? Per això el savi vaga allà on res no es pot perdre i tot es preserva. Estima tant la mort jove com la vellesa, tant el principi com el final: la gent l'imita, i molt més allò de què depenen tots els éssers, allò en què es fonamenta tota transformació!

El Camí té realitat i certesa, però no acció ni forma; es pot transmetre però no rebre, es pot obtenir però no veure; és el seu propi fonament i la seva pròpia arrel. Abans que hi hagués cel i terra, existeix des de l'antiguitat per sempre. Fa divins els esperits i els déus, engendra el cel i la terra. Està per sobre de l'origen suprem i no és alt, per sota dels sis punts cardinals i no és profund; existeix abans del cel i la terra i no és antic, és més vell que la remota antiguitat i no és vell. Xiwei el va obtenir i va governar el cel i la terra; Fuxi el va obtenir i va penetrar la mare de l'alè vital; l'Estel Polar el va obtenir i no s'ha desviat mai; el sol i la lluna el van obtenir i no s'han aturat mai; Peng Zu el va obtenir i va viure des del temps de Shun fins al dels Cinc Hegemonis; Fu Yue el va obtenir i fou ministre del rei Wuding, governà l'imperi, cavalcà les constel·lacions de l'est i s'assegué entre els estels.

Nanbo Zikui preguntà a Nü Yu: «Sou vell, però teniu el rostre d'un infant. Com pot ser?» — «He sentit el Camí.» Nanbo Zikui digué: «Es pot aprendre?» — «No! No pot ser! Vós no sou la persona adequada. Bu Liangyi tenia el talent del savi però no el Camí del savi; jo tinc el Camí del savi però no el talent del savi. Vaig voler ensenyar-li, i potser hauria pogut arribar a ser savi. Tanmateix, ensenyar el Camí del savi a qui té el talent del savi és fàcil. Li vaig guardar l'ensenyament i al cap de tres dies ja havia oblidat l'imperi; un cop oblidat l'imperi, al cap de set dies havia oblidat les coses; un cop oblidades les coses, al cap de nou dies havia oblidat la vida; un cop oblidada la vida, pogué veure la claredat del matí; amb la claredat del matí pogué veure la solitud; amb la solitud pogué transcendir el passat i el present; sense passat ni present pogué entrar en allò que no mor ni neix. El que mata la vida no mor, el que engendra la vida no neix. Com a cosa, no hi ha res que no acompanyi, res que no rebi, res que no destrueixi, res que no completi. Això s'anomena la serenitat de la pertorbació: la serenitat que s'aconsegueix a través de la pertorbació.»

Zisi, Ziyu, Zili i Zilai, quatre homes, es digueren: «Qui pot fer del no-ésser el cap, de la vida l'espina dorsal i de la mort les anques? Qui sap que la vida, la mort, l'existència i la desaparició són un sol cos? Ens en farem amics.» Els quatre es miraren i somrigueren, i es van fer amics. Al cap d'un temps Ziyu caigué malalt, i Zisi anà a veure'l. Digué: «Grandiós! El Creador em fa aquest cos retorçat!» Tenia l'esquena encorbada, els cinc òrgans a dalt, el mentó al melic, les espatlles sobre el cap, el monyo apuntant al cel, el yin i el yang desequilibrats, però el cor serè i sense preocupació. Coixejà fins al pou, es mirà i digué: «Ah! El Creador em fa aquest cos retorçat!» Zisi digué: «Us molesta?» — «No. Per què hauria de molestar-me? Si poc a poc em transforma el braç esquerre en un gall, aprofitaré per cantar les hores; si em transforma el braç dret en una ballesta, aprofitaré per caçar un mussol rostit; si em transforma les anques en rodes i l'esperit en cavall, hi pujaré: per què hauria de canviar de carruatge? A més, obtenir és el temps, perdre és el curs natural. Estar en pau amb el temps i habitar en el curs natural: ni l'aflicció ni l'alegria no hi poden entrar. Els antics deien que era "l'alliberament de la suspensió". I qui no pot alliberar-se, és perquè les coses el lliguen. I les coses fa temps que no poden vèncer el Cel: per què hauria de molestar-me?» Al cap d'un temps Zilai caigué malalt, respirant amb dificultat, a punt de morir, amb la dona i els fills plorant al seu voltant. Zili anà a veure'l i digué: «Fora! No pertorbeu la transformació!» S'atansà a la porta i li digué: «Grandiós! Què farà de tu la transformació? On t'enviarà? Et farà fetge de rata? Et farà pota de libèl·lula?» Zilai digué: «Quan un pare diu al fill que vagi a l'est o a l'oest, al nord o al sud, el fill obeeix. El yin i el yang són per a l'home més que un pare i una mare. Si m'acosten a la mort i jo no escolto, jo sóc el rebel: ells, quina culpa en tenen? La gran massa em carrega amb la forma, m'esgota amb la vida, em reposa amb la vellesa, em fa descansar amb la mort. El que fa bona la meva vida fa bona la meva mort. Si un gran forjador fon el metall i el metall salta i diu: "Jo vull ser l'espasa Moye!", el forjador el consideraria metall de mal auguri. Si algú que acaba de rebre forma humana diu: "Home! Home!", el Creador el consideraria una persona de mal auguri. Si prenem el cel i la terra com una gran fornal i la transformació com el gran forjador, on ens enviïn, com podria no ser acceptable?» S'adormí tranquil·lament i es despertà sobtat.

Zi Sanghu, Meng Zifan i Zi Qinzhang, tres homes, es digueren: «Qui pot acompanyar-se sense acompanyar-se, ajudar-se sense ajudar-se? Qui pot pujar al cel, vagarejar entre els núvols, remolinar per l'infinit, oblidar-se en la vida, sense final?» Els tres es miraren i somrigueren, i es van fer amics. Al cap d'un temps Zi Sanghu morí. Abans de l'enterrament, Confuci ho sabé i envià Zigong a ajudar. Un cantava cançons, l'altre tocava el llaüt, i cantaven junts: «Ah, Sanghu! Ah, Sanghu! Tu ja has retornat a la teva veritat, i nosaltres encara som homes!» Zigong s'avançà i digué: «Goso preguntar: és correcte cantar davant del cadàver?» Els dos es miraren i somrigueren: «Què en sap, aquest, del sentit del ritual!» Zigong tornà i ho explicà a Confuci: «Qui són aquests? No tenen conducta, obliden el seu cos, canten davant del cadàver sense canviar d'expressió: no sé com definir-los. Qui són?» Confuci digué: «Ells vaguen fora del món; jo, dins del món. El dins i el fora no es troben, i jo t'hi he enviat a presentar els respectes: he estat un ignorant. Ells estan a punt de fer-se companys del Creador i de vagarejar per l'alè únic del cel i la terra. Per a ells, la vida és un tumor penjant, la mort és l'esclat d'un abscés. Essent així, com podrien saber on és la mort i on la vida! Es confien a coses diferents, s'allotgen en un sol cos, obliden el fetge i la vesícula, deixen les orelles i els ulls, van i vénen entre el principi i el final sense conèixer-ne els extrems, vaguegen perduts fora de la pols del món, descansen en la tasca del no-fer. Com podrien preocupar-se pels rituals mundans per agradar als ulls de la gent!»

Yan Hui digué: «He progressat.» Confuci digué: «Què voleu dir?» — «He oblidat la humanitat i la justícia.» — «Bé, però encara no n'hi ha prou.» Un altre dia tornà a veure'l: «He progressat.» — «Què voleu dir?» — «He oblidat els rituals i la música.» — «Bé, però encara no n'hi ha prou.» Un altre dia tornà a veure'l: «He progressat.» — «Què voleu dir?» — «Sec i oblido.» Confuci, sorprès, digué: «Què voleu dir amb "seure i oblidar"?» Yan Hui digué: «Deixar caure el cos, abandonar la intel·ligència, separar-me de la forma i el coneixement, unir-me al Gran Flux: això és seure i oblidar.» Confuci digué: «Si us hi uniu, no teniu preferències; si us transformeu, no teniu constàncies. Realment sou savi! Permeteu-me de seguir-vos!»

Ziyu i Zisang eren amics, i va ploure deu dies. Ziyu digué: «Zisang deu estar malalt.» Embolcallà menjar i li'n portà. Quan arribà a la porta de Zisang, sentia com un cant i com un plor, amb el llaüt, que deia: «Pare? Mare? Cel? Home?» La veu li fallava i la cançó s'accelerava. Ziyu entrà i digué: «Per què canteu així?» — «Busco qui m'ha portat a aquest extrem i no el trobo. El meu pare i la meva mare, voldrien que fos pobre? El Cel cobreix tot sense parcialitat, la Terra sosté tot sense parcialitat: el Cel i la Terra, em farien pobre expressament? Busco qui ho fa i no el trobo. Haver arribat a aquest extrem és el destí!»

## Capítol 7 — Responent als emperadors i reis (應帝王)

Nie Que preguntà a Wang Ni quatre preguntes i quatre vegades no en sabé la resposta. Nie Que saltà d'alegria i anà a dir-ho a Puyi Zi. Puyi Zi digué: «Ara ho descobriu? Yu de la dinastia Shun no era com Tai de la dinastia remota. Yu encara emmagatzemava la humanitat per captar les persones, i les captava, però mai no sortí d'allò que és humà. Tai dormia tranquil·lament, es despertava pacíficament; a vegades es creia un cavall, a vegades un bou; el seu coneixement era fidedigne, la seva virtut era autèntica, i mai no entrà en allò que és no-humà.»

Jian Wu anà a veure el boig Jie Yu. El boig Jie Yu digué: «Què t'ha dit Rizhongshi?» Jian Wu digué: «M'ha dit: "El que governa els homes imposa les seves regles, les seves normes i les seves mesures: qui gosaria no escoltar i no transformar-se?"» El boig Jie Yu digué: «Això és enganyar la virtut! Voler governar l'imperi així és com travessar l'oceà cavant un riu o fer que un mosquit porti una muntanya! Quan el savi governa, governa l'exterior? Es rectifica primer i després actua, s'assegura de fer el que pot i prou. A més, l'ocell vola alt per evitar les fletxes i els llaços, la rata fa el cau profund sota els turons sagrats per evitar el fum i les excavacions: i els dos insectes no en sabrien res!»

Tianhe passejava al sud de Yin, arribà a la riba del Liao i es trobà amb un home sense nom, a qui preguntà: «Com es governa l'imperi?» L'home sense nom digué: «Fora! Sou un home vulgar. Quina pregunta tan desagradable! Jo estic a punt de fer-me company del Creador, i quan em cansi, pujaré a l'ocell de la immensitat i sortiré dels sis punts cardinals per vagarejar al país de No-res i habitar les planes infinites. Per què em molesteu el cor amb el govern de l'imperi?» Tornà a preguntar. L'home sense nom digué: «Deixeu vagarejar el vostre cor en la insipidesa, foneu el vostre alè vital en la indiferència, seguiu la naturalesa de les coses sense permetre-hi res de personal, i l'imperi estarà ben governat.»

Yang Ziju anà a veure Lao Dan i digué: «Si hi ha un home ràpid i fort, que penetra les coses amb claredat, que estudia el Camí sense cansar-se: un home així, es pot comparar a un rei il·luminat?» Lao Dan digué: «Per al savi, aquest home és un funcionari encadenat a la seva feina, que esgota el cos i turba el cor. A més, la pell bonica del tigre atreu els caçadors, l'agilitat del mico i la destresa del gos fan que els lliguin. Un home així, es pot comparar a un rei il·luminat?» Yang Ziju, sorprès, digué: «Goso preguntar com governa el rei il·luminat.» Lao Dan digué: «El govern del rei il·luminat: els seus mèrits cobreixen tot l'imperi però sembla que no vénen d'ell; la seva influència transforma els deu mil éssers però el poble no en depèn. Té grandesa però no es pot nomenar, fa que les coses s'alegrin per si mateixes. S'estableix en l'insondable i vaga en el no-ésser.»

A Zheng hi havia un bruixot diví que es deia Ji Xian: coneixia la vida i la mort de les persones, la fortuna i la desgràcia, la longevitat i la mort prematura, i ho predia amb la precisió d'anys, mesos i dies, com si fos un déu. La gent de Zheng el veia i tots fugien. Liezi el veié i se n'enamorà, i tornà a explicar-ho a Huzi: «Al principi creia que el vostre Camí era el suprem, però n'hi ha un de superior.» Huzi digué: «Jo t'he ensenyat la lletra però no la substància, i creus que ja tens el Camí? Amb moltes gallines i cap gall, com hi haurà ous? Tu exhibeixes el Camí al món per fer-te creure, i per això la gent et pot llegir el rostre. Prova de portar-me'l i li mostraré qui sóc.» L'endemà, Liezi hi anà amb Ji Xian. En sortir, digué a Liezi: «Ai! El vostre mestre morirà! No viurà! No passarà de deu dies! He vist una cosa estranya: he vist cendra mullada.» Liezi entrà plorant i ho explicà a Huzi. Huzi digué: «Li he mostrat la textura de la terra, germinant sense agitar-se ni moure's. Deu haver vist la meva arrel de virtut bloquejada. Torna-hi.» L'endemà hi tornà amb Ji Xian. En sortir, digué a Liezi: «Quina sort que el vostre mestre m'hagi trobat! Millora! Està ple de vida! He vist la seva arrel bloquejada!» Liezi entrà i ho explicà a Huzi. Huzi digué: «Li he mostrat el cel i la terra, on ni el nom ni la realitat no hi entren, i l'impuls surt dels talons. Deu haver vist la meva arrel bona. Torna-hi.» L'endemà hi tornà amb Ji Xian. En sortir, digué a Liezi: «El vostre mestre no està equilibrat, no puc llegir-lo. Que s'equilibri i tornaré a llegir-lo.» Liezi entrà i ho explicà a Huzi. Huzi digué: «Li he mostrat el gran buit on res no venç. Deu haver vist la meva arrel equilibrada. On l'aigua és profunda, hi ha un abisme; on l'aigua és quieta, hi ha un abisme; on l'aigua corre, hi ha un abisme. L'abisme té nou noms, i aquí n'he mostrat tres. Torna-hi.» L'endemà hi tornà amb Ji Xian. Però abans d'establir-se, Ji Xian perdé el control i sortí corrents. Huzi digué: «Persegueix-lo!» Liezi el perseguí però no l'assolí, i tornà a dir a Huzi: «Ha desaparegut! S'ha perdut! No l'he pogut assolir!» Huzi digué: «Li he mostrat el que no ha sortit mai del meu origen. M'he mostrat buit i ondulant, sense saber qui era, fluint com l'herba i com les ones: per això ha fugit.» Llavors Liezi comprenent que encara no havia après res, tornà a casa i durant tres anys no sortí. Cuinava per la seva dona, donava menjar als porcs com si servís persones, no tenia preferències en els afers, abandonà l'ornament per la simplicitat, com un tronc solitari amb la seva forma, tancat enmig de la confusió, i així restà fins al final. No sigueu el representant de la fama, no sigueu el magatzem dels plans, no sigueu el responsable dels afers, no sigueu l'amo del coneixement. Abraceu l'infinit i vageu sense rastre, esgoteu el que heu rebut del Cel sense guany aparent, i simplement sigueu buits. La persona suprema usa el cor com un mirall: no acompanya ni acull, respon sense retenir, i per això pot vèncer les coses sense ferir-se.

L'emperador del Mar del Sud es deia Shu, l'emperador del Mar del Nord es deia Hu, i l'emperador del Centre es deia Hundun, el Caos. Shu i Hu es trobaven sovint a les terres de Hundun, i Hundun els tractava amb gran bondat. Shu i Hu volgueren pagar la bondat de Hundun i digueren: «Tothom té set forats per veure, sentir, menjar i respirar. Només ell no en té: provem d'obrir-li'n.» Cada dia li obrien un forat. Al setè dia, Hundun va morir.

---

*Traducció de domini públic.*
