## Llibre cinquè

### 423. En el gran silenci

En el gran silenci. — Aquí hi ha el mar, aquí podem oblidar la ciutat. És cert que ara mateix les seves campanes encara fan sonar l'Àngelus — aquell soroll fosc i neci, però dolç, a la cruïlla del dia i la nit —, però només un moment més! Ara tot calla! El mar jeu pàl·lid i lluminós, no pot parlar. El cel juga el seu etern joc vespertí mut amb colors vermells, grocs i verds, no pot parlar. Els petits esculls i les barres de roca que s'endinsen en el mar, com si volguessin trobar el lloc on tot és més solitari, tampoc no poden parlar. Aquesta mudesa immensa que ens assalta de sobte és bella i esgarrifosa, el cor se n'infla. — Oh, la hipocresia d'aquesta bellesa muda! Com bé podria parlar, i com malament també, si volgués! La seva llengua lligada i la seva felicitat patidora al rostre són una malícia per burlar-se de la nostra compassió! — Tant se val! No m'avergonyeixo de ser la burla de tals poders. Però et compadeixo a tu, Natura, perquè has de callar, encara que sigui només la teva maldat la que et lliga la llengua: sí, et compadeixo per la teva maldat! — Ai, tot es fa més silenciós encara, i una altra vegada se m'infla el cor: s'espanta davant d'una nova veritat, tampoc no pot parlar, es burla ell mateix quan la boca crida quelcom dins aquesta bellesa, gaudeix ell mateix de la seva dolça maldat del silenci. El parlar, sí, el pensar, se'm fan odiosos: és que no sento darrere cada paraula riure l'error, la imaginació, el fantasma de la il·lusió? No haig de burlar-me de la meva compassió? Burlar-me de la meva burla? — Oh mar! Oh vespre! Sou terribles mestres! Ensenyeu l'home a deixar de ser home! S'ha de lliurar a vosaltres? Ha de tornar-se com sou ara, pàl·lid, lluminós, mut, immens, reposant sobre si mateix? Elevat per damunt de si mateix?

### 424. Per a qui existeix la veritat

Per a qui existeix la veritat. — Fins ara els errors han estat els poders consoladors: ara s'espera de les veritats reconegudes el mateix efecte, i s'espera ja una mica massa de temps. Com, si les veritats precisament això — consolar — no fossin capaces de fer-ho? — Seria això un argument contra les veritats? Què tenen de comú amb els estats dels homes patidors, atrofiats, malalts, per haver de ser útils precisament a ells? No és cap prova contra la veritat d'una planta que es constati que no contribueix en res a la guarició dels homes malalts. Però abans estaven convençuts fins a tal grau que l'home era la finalitat de la natura, que s'admetia sense més que el coneixement tampoc no podia revelar res que no fos saludable i útil per a l'home, sí, que no podia ni devia haver-hi cap altra cosa. — Potser de tot plegat se'n deriva la tesi que la veritat com a totalitat i coherència només existeix per a les ànimes alhora poderoses i inofensives, joioses i pacífiques (com ho era la d'Aristòtil), així com probablement només elles seran capaces de cercar-la: car les altres cerquen remeis per a si mateixes, per molt orgulloses que puguin pensar sobre el seu intel·lecte i la seva llibertat — no cerquen la veritat. D'aquí ve que aquests altres trobin tan poca alegria autèntica en la ciència i li retreguin fredor, sequedat i inhumanitat: és el judici dels malalts sobre els jocs dels sans. — Tampoc els déus grecs no sabien consolar; quan finalment tots els grecs sense excepció van emmalaltir, aquesta va ser una raó per a l'ocàs de tals déus.

### 425. Nosaltres, déus a l'exili!

Nosaltres, déus a l'exili! — Mitjançant errors sobre el seu origen, la seva singularitat, la seva destinació, i mitjançant les exigències que es van formular sobre la base d'aquests errors, la humanitat s'ha elevat i s'ha «superat a si mateixa» una i altra vegada: però pels mateixos errors ha vingut al món un patiment indecible, persecució mútua, sospita, desconeixement, i encara més misèria de l'individu en si mateix i per si mateix. Els homes s'han convertit en criatures patidores com a conseqüència de les seves morals: el que s'han comprat amb això és, tot comptat i debatut, un sentiment de ser en el fons massa bons i massa importants per a la terra i de trobar-se en ella només de pas. «L'orgullós que pateix» és, de moment, encara el tipus més elevat d'home.

### 426. Daltonisme dels pensadors

Daltonisme dels pensadors. — Com veien els grecs la seva natura de manera diferent, si, com s'ha de reconèixer, els seus ulls eren cecs per al blau i el verd, i en lloc del primer veien un marró més fosc, en lloc del segon un groc (si, per exemple, designaven amb la mateixa paraula el color dels cabells foscos, el de la centaurea i el de la mar meridional, i igualment amb la mateixa paraula el color de les plantes més verdes i de la pell humana, de la mel i de les resines grogues: de manera que, segons testimonis, els seus més grans pintors reproduïen el seu món només amb negre, blanc, vermell i groc) — com de diferent i com de molt més propera a l'home els havia d'aparèixer la natura, ja que en els seus ulls els colors de l'home predominaven també en la natura i aquesta nedava, per dir-ho així, en l'èter cromàtic de la humanitat! (El blau i el verd deshumanitzen la natura més que qualsevol altra cosa.) Sobre aquesta deficiència va créixer la facilitat juganera que distingia els grecs per veure els fenòmens naturals com déus i semidéus, és a dir, com figures d'aspecte humà. — Però que això sigui només el símil d'una conjectura més àmplia. Cada pensador pinta el seu món i cada cosa amb menys colors dels que hi ha, i és cec per a certs colors. Això no és només una deficiència. Gràcies a aquesta aproximació i simplificació, veu dins les coses harmonies de colors que tenen un gran encís i poden constituir un enriquiment de la natura. Potser aquest ha estat fins i tot el camí pel qual la humanitat ha après per primera vegada el gaudi davant la contemplació de l'existència: pel fet que aquesta existència li va ser presentada primer en un o dos tons de color i així harmonitzada: s'exercitava, per dir-ho així, en aquests pocs tons, abans de poder passar a d'altres. I encara avui, alguns individus es treballen des d'un daltonisme parcial cap a una visió i diferenciació més riques: en el procés, però, no només troben nous gaudis, sinó que sempre han de renunciar i perdre alguns dels anteriors.

### 427. L'embelliment de la ciència

L'embelliment de la ciència. — Així com l'art dels jardins rococó va néixer del sentiment «la natura és lletja, salvatge, avorrida — endavant! Embellim-la (*embellir la nature*)!» — així, del sentiment «la ciència és lletja, seca, desconsoladora, difícil, llarga — endavant! Embellim-la!» neix una i altra vegada quelcom que s'anomena filosofia. Ella vol allò que volen totes les arts i les poesies — sobretot entretenir: però ho vol, d'acord amb el seu orgull heretat, d'una manera més elevada i sublim, davant d'una selecció d'esperits. Per a aquests crear un art de jardins, l'atractiu principal del qual sigui, com en aquell de «més comú», la il·lusió òptica (mitjançant temples, panoràmiques, grutes, laberints, cascades, per parlar en símils), presentar la ciència en extracte i amb tota mena d'il·luminacions meravelloses i sobtades, i barrejar-hi tanta imprecisió, irracionalitat i somieig que s'hi pugui passejar «com per la natura salvatge» i tanmateix sense esforç ni avorriment — aquest no és un petit ambició: qui la té, somia fins i tot en fer la religió prescindible, la qual, entre els homes d'abans, va constituir el gènere més elevat d'art de l'entreteniment. — Això segueix ara el seu curs i arriba un dia a la seva plenamar: ara ja comencen a sentir-se les veus contràries a la filosofia, que criden «Retorn a la ciència! A la natura i naturalitat de la ciència!» — amb la qual cosa potser comença una era que descobrirà la bellesa més poderosa precisament en les parts «salvatges i lletges» de la ciència, tal com des de Rousseau s'ha descobert el sentit de la bellesa de l'alta muntanya i del desert.

### 428. Dues menes de moralistes

Dues menes de moralistes. — Veure i veure completament per primera vegada una llei de la natura, és a dir, demostrar-la (com la de la gravetat, la reflexió de la llum i el so) és una cosa, i l'assumpte d'esperits diferents, i una altra és explicar una tal llei. Així també es distingeixen aquells moralistes que veuen i mostren les lleis i els costums humans — els moralistes d'orella fina, nas fi i ulls aguts — completament d'aquells que expliquen l'observat. Els darrers han de ser sobretot inventius i posseir una fantasia desencadenada per l'agudesa i el saber.

### 429. La nova passió

La nova passió. — Per què temem i odiem un possible retorn a la barbàrie? Perquè faria els homes més infeliços del que són? Ah, no! Els bàrbars de tots els temps tenien més felicitat: no ens enganyem! — Sinó que el nostre instint de coneixement és massa fort perquè puguem encara apreciar la felicitat sense coneixement o la felicitat d'una il·lusió ferma i forta; ens fa sofrir només d'imaginar-nos tals estats! La inquietud del descobrir i endevinar s'ha tornat per a nosaltres tan atractiva i indispensable com l'amor desgraciat per a l'enamorat: que no el cedeix per cap preu a canvi de l'estat d'indiferència; — sí, potser som també nosaltres [enamorats]{.term data-term="Liebende"} infeliços! El coneixement s'ha transformat en nosaltres en [passió]{.term data-term="Leidenschaft"}, que no s'espanta de cap sacrifici i en el fons no tem res excepte la seva pròpia extinció; creiem sincerament que tota la humanitat, sota l'impuls i el patiment d'aquesta passió, s'hauria de sentir més sublim i més consolada que fins ara, quan encara no ha superat l'enveja del benestar més groller que ve en el seguici de la barbàrie. Potser fins i tot la humanitat perirà per aquesta passió del coneixement! — tampoc aquest pensament no té poder sobre nosaltres! S'ha espantat mai el cristianisme davant d'un pensament semblant? No són l'amor i la mort germans? Sí, odiem la barbàrie — tots preferim la ruïna de la humanitat al retrocés del coneixement! I finalment: si la humanitat no pereix per una passió, perirà per una feblesa: què es prefereix? Aquesta és la qüestió principal. Volem per a ella un final en el foc i la llum o en la sorra? —

### 430. També heroic

També heroic. — Fer coses de la pitjor olor, de les quals gairebé no s'atreveix un a parlar, però que són útils i necessàries — també és heroic. Els grecs no es van avergonyir d'incloure entre els grans treballs d'Heracles la neteja d'un estable.

### 431. Les opinions dels adversaris

Les opinions dels adversaris. — Per mesurar com de fi o com de feble de cap és per naturalesa fins i tot el més intel·ligent, observeu com capten i reprodueixen les opinions dels seus adversaris: aquí es delata la mesura natural de tot intel·lecte. — El savi perfecte eleva, sense voler-ho, el seu adversari a l'ideal i allibera la seva contradicció de tota taca i contingència: només quan el seu adversari s'ha convertit en un déu amb armes lluminoses, lluita contra ell.

### 432. Investigadors i experimentadors

Investigadors i experimentadors. — No hi ha cap mètode únic de la ciència que ho faci saber tot! Hem de tractar les coses de manera experimental, de vegades amb maldat, de vegades amb bondat, i tenir cap a elles justícia, passió i fredor alternativament. L'un parla amb les coses com un policia, l'altre com un confessor, un tercer com un caminant i un curiós. Ara amb simpatia, ara amb violència, s'arrencarà quelcom d'elles; a l'un el porta endavant la reverència pels seus secrets i cap a la comprensió, a un altre la indiscreció i la picardia en l'explicació dels secrets. Nosaltres els investigadors som com tots els conqueridors, descobridors, navegants, aventurers, d'una moralitat agosarada, i hem d'acceptar que, en conjunt, se'ns consideri dolents.

### 433. Veure amb ulls nous

Veure amb ulls nous. — Suposem que per bellesa en l'art s'ha d'entendre sempre la reproducció del que és feliç — i jo ho tinc per veritat —, segons com una època, un poble, un gran individu legislador de si mateix es representa el feliç: què ens dóna a entendre sobre la felicitat del nostre temps l'anomenat realisme dels artistes actuals? És sens dubte la seva mena de bellesa la que ara captem i gaudim amb més facilitat. Per tant, s'ha de creure que la felicitat actual que ens és pròpia rau en el realisme, en els sentits més aguts possibles i en la captació fidel del real, és a dir, no en la realitat, sinó en el [saber sobre la realitat]{.term data-term="Wissen um die Realität"}? Tan profund i tan ample ha esdevingut ja l'efecte de la ciència, que els artistes del segle, sense voler-ho, ja s'han convertit en glorificadors de les «benaurances» científiques en si!

### 434. Intercedir

Intercedir. — Per als grans paisatgistes hi ha les contrades modestes, per a les contrades curioses i singulars, en canvi, els petits. És a dir: les coses grans de la natura i la humanitat han d'intercedir per tots els petits, mediocres i ambiciosos entre els seus admiradors — però el gran intercedeix per les coses senzilles.

### 435. No perir inadvertidament

No perir inadvertidament. — No una sola vegada, sinó contínuament s'esbocina la nostra capacitat i grandesa; la petita vegetació que creix entre tot i s'aferra pertot arreu arruïna allò que és gran en nosaltres — la misèria quotidiana, de cada hora, inadvertida, del nostre entorn, els milers d'arreletes d'aquest o aquell sentiment petit i pusil·lànime que broten del nostre veïnatge, del nostre ofici, de la nostra vida social, de la nostra distribució del dia. Si deixem passar aquesta mala herba inadvertidament, perim inadvertidament! — I si voleu perir en tot cas, feu-ho d'un cop i de sobte: llavors potser en restaran ruïnes sublims! I no, com ara cal témer, caus de talp! I herba i mala herba a sobre, els petits victoriosos, modestos com abans, i massa miserables fins i tot per triomfar!

### 436. Casuístic

Casuístic. — Hi ha una alternativa amargament malvada, a l'alçada de la qual no tots tenen el coratge i el caràcter: descobrir com a passatger d'un vaixell que el capità i el timoner cometen errors perillosos i que un els és superior en coneixement nàutic — i ara preguntar-se: Com? Si tu provoquessis un motí contra ells i els fessis empresonar a tots dos? La teva superioritat no t'hi obliga? I no tenen ells, per la seva banda, el dret de tancar-te perquè mines l'obediència? — Això és un símil per a situacions més elevades i pitjors: i la qüestió final és sempre què ens garanteix la nostra superioritat, la nostra fe en nosaltres mateixos en tals casos. L'èxit? Però llavors s'ha de fer precisament allò que porta tots els perills en si — i no només perills per a nosaltres, sinó per al vaixell.

### 437. Privilegis

Privilegis. — Qui realment es posseeix a si mateix, és a dir, qui s'ha conquerit definitivament, considera d'ara endavant com a privilegi propi castigar-se, perdonar-se, compadir-se: no necessita concedir això a ningú, però pot posar-ho lliurement en mans d'un altre, d'un amic, per exemple — però sap que amb això atorga un dret i que només des de la possessió del poder es poden atorgar drets.

### 438. Home i coses

Home i coses. — Per què l'home no veu les coses? Ell mateix s'interposa al pas: ell cobreix les coses.

### 439. Senyals de la felicitat

Senyals de la felicitat. — Allò que totes les sensacions de felicitat tenen en comú és doble: plenitud del sentiment i exuberància en ell, de manera que un se sent com un peix en el seu element i hi salta. Els bons cristians comprendran què és l'exuberància cristiana.

### 440. No renunciar!

No renunciar! — Renunciar al món sense conèixer-lo, com una monja — això dóna una solitud infecunda, potser melancòlica. Això no té res en comú amb la solitud de la [vita contemplativa]{.term data-term="vita contemplativa"} del pensador: quan ell la tria, no vol en absolut renunciar; al contrari, per a ell seria renúncia, malenconia, ruïna de si mateix haver de perseverar en la [vita practica]{.term data-term="vita practica"}: a aquesta hi renuncia perquè la coneix, perquè es coneix a si mateix. Així salta dins la seva aigua, així guanya la seva serenitat.

### 441. Per què allò més proper se'ns allunya sempre més

Per què allò més proper se'ns allunya sempre més. — Com més pensem en tot el que va ser i serà, més pàl·lid se'ns fa allò que és ara. Quan vivim amb els morts i morim en la seva mort, què són llavors per a nosaltres els «proïsmes»? Ens fem més solitaris — i precisament perquè tota la riuada de la humanitat brama al nostre voltant. L'ardor que hi ha en nosaltres, que val per a tot l'humà, creix sense parar — i per això mirem allò que ens envolta com si s'hagués tornat més indiferent i ombriu. — Però la nostra mirada freda ofèn!

### 442. La regla

La regla. — «La regla sempre m'interessa més que l'excepció» — qui sent així està molt avançat en el coneixement i pertany als iniciats.

### 443. Sobre l'educació

Sobre l'educació. — A poc a poc se m'ha revelat la deficiència més general de la nostra mena d'instrucció i educació: ningú no aprèn, ningú no s'hi esforça, ningú no ensenya — a suportar la solitud.

### 444. Sorpresa davant la resistència

Sorpresa davant la resistència. — Perquè una cosa s'ha tornat transparent per a nosaltres, creiem que ja no ens pot oposar resistència — i llavors ens estranya que hi puguem veure a través i tanmateix no hi puguem passar! Aquesta és la mateixa niciesa i el mateix estupor que experimenta la mosca davant cada vidre de finestra.

### 445. En què es confonen els més nobles

En què es confonen els més nobles. — Hom dóna finalment a algú el seu millor, la seva joia — ara l'amor ja no té res més a donar: però aquell que ho rep no ho té pas com el seu millor, i per tant li manca aquell reconeixement ple i últim amb el qual el donant comptava.

### 446. Jerarquia

[Jerarquia]{.term data-term="Rangordnung"}. — Hi ha, primer, pensadors superficials; segon, pensadors profunds — aquells que s'endinsen en la profunditat d'una cosa —; tercer, pensadors a fons, que van al fons d'una cosa — la qual cosa val molt més que només baixar a la seva profunditat! — i finalment, aquells que fiquen el cap al fang: la qual cosa no hauria de ser cap senyal ni de profunditat ni de fonamentalitat! Són els estimats [infrafonamentals]{.term data-term="Untergründliche"}.

### 447. Mestre i deixeble

Mestre i deixeble. — Pertany a la humanitat d'un mestre advertir els seus deixebles contra ell mateix.

### 448. Honrar la realitat

Honrar la realitat. — Com podem contemplar sense llàgrimes i sense assentiment aquesta multitud jubilant! Abans pensàvem poc de l'objecte del seu júbil i encara hi pensaríem si no ho haguéssim viscut! Per a què ens poden arrossegar les vivències! Què són les nostres opinions! Cal, per no perdre's i no perdre la raó, fugir de les vivències! Així va fugir Plató de la realitat i volia contemplar les coses només en les pàl·lides imatges del pensament; estava ple de sentiment i sabia com de fàcilment les onades del sentiment es tancaven per damunt de la seva raó. — Per tant, el savi hauria de dir-se: «Vull honrar la realitat, però girar-li l'esquena, perquè la conec i la temo»? — hauria de fer-ho com els pobles africans davant del seu príncep: que se li acosten només d'esquena i saben mostrar alhora la seva veneració i la seva por?

### 449. On són els necessitats de l'esperit?

On són els necessitats de l'esperit? — Ah! Com em repugna imposar a un altre els meus propis pensaments! Com m'alegro de cada canvi d'ànim i de cada volta secreta en mi, en què els pensaments dels altres adquireixen drets contra els meus! Però de tant en tant hi ha una festa encara més alta, quan és permès regalar la pròpia casa i possessió espiritual, com el confessor que seu al racó, desitjós que vingui un necessitat i parli de la seva angoixa de pensaments, per poder-li tornar a omplir la mà i el cor i alleugerir-li l'ànima inquieta! No només que no en vol treure cap glòria: també voldria escapar de l'agraïment, perquè és intrusiu i no respecta la solitud ni el silenci. Però viure anònim o lleugerament burlat, massa baix per provocar enveja o enemistat, equipat amb un cap sense febre, un grapat de saber i una bossa plena d'experiències, ser una mena de metge de caritat de l'esperit i ajudar aquest i aquell, el cap del qual està pertorbat per les opinions, sense que sàpiga bé qui l'ha ajudat! No tenir raó davant d'ell ni voler celebrar cap victòria, sinó parlar-li de tal manera que ell mateix es digui el que és correcte, després d'un petit i imperceptible senyal o objecció, i se'n vagi orgullós! Ser com una fonda humil, que no rebutja ningú necessitat, però que després és oblidada o objecte de mofa! No tenir res per davant, ni el millor aliment, ni l'aire més pur, ni l'esperit més joiós — sinó donar, retornar, compartir, empobrir-se! Poder ser humil per ser accessible a molts i no humiliant per a ningú! Tenir molta injustícia a sobre i haver arrossegat pels cucs de tota mena d'errors, per poder arribar a moltes ànimes amagades pels seus camins secrets! Sempre en una mena d'amor i sempre en una mena d'egoisme i gaudiment de si mateix! Posseir un domini i alhora ser-ne amagat i renunciant! Jeure contínuament al sol i la dolçor de la gràcia, i tanmateix saber-ne a prop les ascensions cap al sublim! — Això seria una vida! Això seria una raó per viure molt de temps!

### 450. L'atracció del coneixement

L'atracció del coneixement. — Sobre els esperits apassionats, la vista a través del portal de la ciència actua com la màgia de totes les màgies; i probablement es convertiran en fantasiosos i, en el millor dels casos, en poetes: tan intensa és la seva avidesa per la felicitat dels cognoscents. No us travessa tots els sentits — aquest to de la dolça atracció amb què la ciència ha proclamat el seu evangeli en cent paraules i en la cent-una i la més bella: «Deixa desaparèixer la il·lusió! Aleshores ha desaparegut també l'*ai de mi*!; i amb l'*ai de mi*!, ha desaparegut també el sofriment.» (Marc Aureli.)

### 451. Qui necessita un bufó de cort

Qui necessita un bufó de cort. — Els molt bells, els molt bons, els molt poderosos gairebé mai no coneixen la veritat plena i comuna sobre cap cosa — perquè en la seva presència es menteix involuntàriament una mica, perquè se n'experimenten els efectes i, d'acord amb aquests efectes, allò que es podria comunicar com a veritat es presenta en forma d'adaptació (és a dir, es falsifiquen colors i graus del factual, s'ometen o s'afegeixen detalls, i allò que no es deixa adaptar de cap manera es reté darrere els llavis). Si persones d'aquesta mena, malgrat tot i a qualsevol preu, volen sentir la veritat, han de mantenir el seu bufó de cort — un ésser amb el privilegi del boig, de no poder-se adaptar.

### 452. Impaciència

Impaciència. — Hi ha un grau d'impaciència en els homes d'acció i de pensament que, davant d'un fracàs, els fa passar immediatament al regne oposat, apassionar-s'hi i llançar-se a empreses, fins que també d'aquí els fa fora la lentitud de l'èxit: així erren, aventurant-se i vehementment, a través de la praxi de molts regnes i natures, i finalment, gràcies al coneixement universal d'homes i coses que la seva immensa peregrinació i exercici els han deixat, i amb una certa moderació del seu impuls — es poden convertir en practicants poderosos. Així un defecte de caràcter es torna l'escola del geni.

### 453. Interregne moral

[Interregne moral]{.term data-term="Moralisches Interregnum"}. — Qui seria ara capaç de descriure allò que un dia reemplaçarà els sentiments i judicis morals! — per molt que es pugui veure amb certesa que tots ells estan fonamentats erròniament i que el seu edifici és incapaç de reparació: la seva obligatorietat ha de disminuir de dia en dia, sempre que l'obligatorietat de la raó no disminueixi! Reconstruir les lleis de la vida i de l'acció — per a aquesta tasca les nostres ciències de la fisiologia, la medicina, la doctrina de la societat i la solitud no estan encara prou segures d'elles mateixes: i només d'elles es poden extreure les pedres fonamentals per a nous ideals (encara que no els nous ideals mateixos). Així doncs, vivim una existència provisional o una existència tard-vinguda, segons el gust i el talent, i fem el millor si, en aquest interregne, som els nostres propis *reges* tant com sigui possible i fundem petits estats experimentals. Som experiments: siguem-ho també!

### 454. Interludi

Interludi. — Un llibre com aquest no és per llegir d'un cap a l'altre ni per llegir en veu alta, sinó per obrir, especialment en passejar i en viatjar; s'ha de poder ficar-hi el cap i treure'l una vegada i una altra sense trobar-hi res habitual al voltant.

### 455. La primera natura

La primera natura. — Tal com ens eduquen ara, primer rebem una segona natura: i la tenim quan el món ens anomena madurs, adults, útils. Alguns pocs són prou serps per deixar anar un dia aquesta pell: quan, sota la seva coberta, la seva primera natura ha madurat. En la majoria, el germen se'n marceix.

### 456. Una virtut que es fa

Una virtut que es fa. — Afirmacions i promeses com les dels filòsofs antics sobre la unitat de la virtut i la felicitat, o com la del cristianisme «Cerqueu primer el regne de Déu i tot això us serà donat» — mai no han estat fetes amb plena honestedat, i tanmateix mai amb mala consciència: hom establia tals proposicions, la veritat de les quals es desitjava molt, audaçment com la veritat contra l'aparença, i no sentia en fer-ho cap escrúpol religiós o moral — car s'havia anat més enllà de la realitat *in honorem majorem* de la virtut o de Déu i sense cap intenció egoista! En aquest grau de veracitat es troben encara moltes persones honorables: quan se senten altruistes, els sembla permès prendre-s'ho més lleugerament amb la veritat. Observeu, però, que ni entre les virtuts socràtiques ni entre les cristianes apareix l'[honestedat]{.term data-term="Redlichkeit"}: aquesta és una de les virtuts més joves, encara poc madura, sovint confosa i desconeguda, amb prou feines conscient d'ella mateixa — quelcom que es fa, que podem fomentar o inhibir, segons el nostre ànim.

### 457. Últim silenci

Últim silenci. — A alguns els passa com als buscadors de tresors: descobren per casualitat les coses mantingudes en secret d'una ànima aliena i en treuen un saber que sovint és difícil de suportar! Hom pot conèixer circumstancialment vius i morts i investigar-ne l'interior fins a un grau que resulta penós parlar-ne davant d'altres: hom tem ser indiscret amb cada paraula. — Puc imaginar-me un emmudir sobtat de l'historiador més savi.

### 458. El gran premi

El gran premi. — Això és una cosa molt rara, però digna d'encís: l'home, és a dir, amb un intel·lecte bellament format, que té el caràcter, les inclinacions i també les vivències que corresponen a un tal intel·lecte.

### 459. La magnanimitat del pensador

La magnanimitat del pensador. — Rousseau i Schopenhauer — tots dos eren prou orgullosos per inscriure en la seva existència la divisa: [vitam impendere vero]{.term data-term="vitam impendere vero"}. I tots dos novament — com devien haver patit en el seu orgull pel fet que no els aconseguia d'invertir la frase: [verum impendere vitae]{.term data-term="verum impendere vitae"}! — *verum*, tal com cadascun d'ells l'entenia —, que la seva vida corria al costat del seu coneixement com un baix capritxós que no vol acordar-se amb la melodia! — Però aniria malament al coneixement si fos assignat a cada pensador només en la mesura que li escau! I aniria malament als pensadors si la seva vanitat fos tan gran que només poguessin suportar això! Precisament en això brilla la més bella virtut del gran pensador: la [magnanimitat]{.term data-term="Grossmüthigkeit"}, que com a cognoscent s'ofereix a si mateix i a la seva vida intrèpidament, sovint avergonyit, sovint amb un escarni sublim i somrient — en sacrifici.

### 460. Aprofitar les pròpies hores perilloses

Aprofitar les pròpies hores perilloses. — Hom arriba a conèixer un home i un estat de coses de manera totalment diferent quan el perill per als béns, l'honor, la vida i la mort, per a nosaltres i els nostres estimats, rau en cadascun dels seus moviments: com, per exemple, Tiberi ha de haver reflexionat molt més profundament sobre l'interior del cèsar August i el seu règim i n'ha de haver sabut molt més del que li seria possible fins i tot al més savi historiador. Ara, tots nosaltres vivim comparativament en una seguretat massa gran per poder arribar a ser bons coneixedors d'homes: l'un coneix per afició, l'altre per avorriment, el tercer per costum; mai no es diu: «coneix o pereix!» Mentre les veritats no se'ns tallin amb ganivets dins la carn, mantenim en nosaltres una reserva secreta de menyspreu envers elles: ens semblen encara massa semblants als «somnis emplumats», com si les poguéssim tenir i també no tenir — com si quelcom en elles estigués a la nostra disposició, com si també d'aquestes nostres veritats poguéssim despertar-nos!
