## Llibre cinquè

### 541. Com cal petrificar-se

Com cal petrificar-se. — Lentament, lentament tornar-se dur com una pedra preciosa — i finalment restar quiet i per a joia de l'eternitat.

### 542. El filòsof i la vellesa

El filòsof i la vellesa. — No és prudent deixar que el vespre jutgi el dia: perquè massa sovint el cansament es converteix en jutge de la força, de l'èxit i de la bona voluntat. I igualment caldria la màxima precaució pel que fa a la vellesa i al seu judici sobre la vida, sobretot perquè la vellesa, com el vespre, gaudeix de disfressar-se amb una nova i encisadora moralitat i sap avergonyir el dia amb les seves rojes de capvespre, els seus crepuscles, les seves calmes pacífiques o nostàlgiques. La pietat que sentim envers l'home vell, especialment quan és un vell pensador i savi, ens fa fàcilment cecs davant l'envelliment del seu esperit, i sempre cal esforçar-se a treure a la llum els senyals d'aquest envelliment i cansament del seu amagatall, és a dir: treure el fenomen fisiològic de darrere el prejudici i el judici moral, per tal de no convertir-nos en beneits de la pietat i en perjudicadors del coneixement. No és estrany, en efecte, que l'home vell caigui en la il·lusió d'una gran renovació i renaixement moral i que, partint d'aquest sentiment, emeti judicis sobre l'obra i el curs de la seva vida, com si només ara hagués aconseguit la [clarividiència]{.term data-term="Hellsichtigkeit"}; i, tanmateix, darrere d'aquest benestar i d'aquest judici confiat no hi ha com a inspiradora la saviesa, sinó el cansament. Com a senyal més perillós d'aquest cansament es pot assenyalar la creença en el geni, que sol assaltar els homes grans i mig grans de l'esperit precisament cap a aquesta frontera de la vida: la creença en una posició excepcional i en drets excepcionals. El pensador que n'és víctima considera ara que li és permès fer-s'ho tot més fàcil i, com a geni, més aviat decretarà que no pas demostrarà: però és justament l'impuls que el cansament de l'esperit sent envers l'alleujament la font més potent d'aquesta creença, i la precedeix en el temps, per molt que sembli altrament. A més: en aquesta època, d'acord amb la golafreria de tots els cansats i vells, es volen gaudir els resultats del propi pensament en lloc de tornar-los a examinar i sembrar-los, «i per a això cal fer-los apetitosos i gustosos i eliminar-ne la sequedat, la fredor i la insipidesa; i així succeeix que el vell pensador s'eleva aparentment per sobre de l'obra de la seva vida, però en realitat la malmet amb barreges de fantasies exaltades, dolçors, espècies, boires poètiques i llums místiques. Així li va passar finalment a Plató, així li va passar finalment a aquell gran i honest francès, al costat del qual ni els alemanys ni els anglesos d'aquest segle han pogut col·locar ningú com a abraçador i domador de les ciències rigoroses: Auguste Comte. Un tercer senyal del cansament: aquella ambició que bramava en el pit del gran pensador quan era jove i que aleshores no trobava satisfacció en res, també s'ha fet vella; agafa, com qui ja no té temps a perdre, els mitjans de satisfacció més grollers i immediats, és a dir, els propis de les natures actives, dominants, violentes, conquistadores: d'ara endavant vol fundar institucions que portin el seu nom, i no pas edificis de pensaments; què li importen ara les victòries etèries i els honors en el regne de les proves i les refutacions! Què li importa la immortalització en llibres, un fràgil goig tremolós en l'ànima d'un lector! La institució, en canvi, és un temple — ho sap bé, i un temple de pedra i durada conserva el seu déu amb més seguretat que no pas les ofrenes d'ànimes delicades i singulars. Potser és també en aquest moment que troba per primera vegada aquell amor que s'adreça més a un déu que a un ésser humà, i tot el seu ésser s'endolceix i es suavitza sota els raigs d'un sol semblant, com un fruit a la tardor. Sí, es torna més diví i més bell, el gran vell — i, tanmateix, és la vellesa i el cansament allò que li permet madurar així, calmar-se i reposar en la lluent idolatria d'una dona. Ara s'ha acabat aquell antic desig obstinant, superior al propi jo, de veritables deixebles, és a dir, de veritables continuadors del seu pensament, és a dir, de veritables adversaris: aquell desig provenia de la força no afeblida, de l'orgull conscient de poder convertir-se en qualsevol moment en l'adversari i enemic mortal de la seva pròpia doctrina — ara vol partidaris decidits, camarades sense escrúpols, tropes auxiliars, heralds, un seguici pompós. Ara ja no suporta la terrible [isolació]{.term data-term="Isolation"} en què viu tot esperit que vola endavant i per endavant; ara s'envolta d'objectes de veneració, de comunitat, d'emoció i d'amor; vol finalment passar-s'ho tan bé com tots els religiosos i celebrar en comunitat allò que estima, i fins i tot inventarà una religió per tal de tenir comunitat. Així viu el savi vell i rellisca inadvertidament cap a una proximitat tan lamentable amb les extravagàncies sacerdotals i poètiques que gairebé no gosa recordar la seva joventut sàvia i rigorosa, l'estricta moralitat del cap que tenia aleshores, la seva por veritablement viril davant les fantasies i les exaltacions. Quan abans es comparava amb altres pensadors més vells, ho feia per mesurar seriosament la seva debilitat contra la força d'aquells i per esdevenir més fred i més lliure respecte de si mateix: ara ho fa només per embriagar-se amb la pròpia il·lusió en la comparació. Abans pensava amb confiança en els pensadors futurs, fins i tot contemplava amb goig com un dia s'enfonsaria en la seva llum més plena; ara el turmenta no poder ser el darrer, maquina mitjans per imposar, juntament amb l'herència que llega a la humanitat, una limitació del pensament sobirà; tem i denigra l'orgull i l'anhel de llibertat dels esperits individuals — : després d'ell, ningú no hauria de deixar regnar el seu intel·lecte amb plena llibertat; ell mateix vol restar per sempre com el baluard contra el qual les onades del pensament en general puguin batre — aquests són els seus desigs secrets, i potser no sempre tan secrets! Però el fet dur que hi ha darrere d'aquests desigs és que ell mateix s'ha aturat davant la seva doctrina i hi ha erigit la seva fita, el seu «Fins aquí i no més enllà». En canonitzar-se a si mateix, ha signat també la seva pròpia sentència de mort: d'ara endavant el seu esperit no pot desenvolupar-se més, el seu temps s'ha acabat, l'agulla cau. Quan un gran pensador vol fer de si mateix una institució vinculant per a la humanitat futura, es pot assumir amb certesa que ha superat el cim de la seva força i que està molt cansat, molt a prop de la seva posta de sol.

### 543. No fer de la passió un argument de la veritat!

No fer de la passió un argument de la veritat! — Oh, vosaltres, exaltats bonhomiosos i fins i tot nobles, us conec! Voleu tenir raó davant nostre, però també davant vostre, i sobretot davant vostre! — i una consciència dolenta irritable i fina us empeny i us aguijoneja tan sovint precisament contra la vostra exaltació! Com us torneu d'enginyosos, aleshores, per enganyar i entabanar aquesta consciència! Com odieu els honests, els simples, els nets, com eviteu els seus ulls innocents! Aquell saber millor, del qual ells són representants i la veu del qual sentiu massa fort dins vostre, com dubta de la vostra fe — com procureu fer-lo sospitós, com a mal costum, com a malaltia del temps, com a negligència i contagi de la vostra pròpia salut espiritual! Fins a l'odi contra la crítica, la ciència, la raó ho porteu! Heu de falsificar la història perquè testifiqui a favor vostre, heu de negar virtuts perquè no facin ombra a les dels vostres ídols i ideals! Imatges acolorides, allà on caldrien raons! Ardor i potència d'expressions! Boires argentades! Nits ambrosíaques! Sabeu il·luminar i enfosquir, i enfosquir amb llum! I realment, quan la vostra passió entra en fúria, arriba un moment en què us dieu: ara m'he conquerit la bona consciència, ara sóc magnànim, coratjós, abnegat, grandiós, ara sóc honest! Com anheleu aquests moments en què la vostra passió us dóna davant vosaltres mateixos un dret ple, incondicional, i per dir-ho així la innocència, en què en la lluita, l'embriaguesa, la fúria, l'esperança esteu fora de vosaltres i per sobre de tot dubte, en què decreteu «qui no està fora de si, com nosaltres, no pot saber de cap manera què és la veritat ni on es troba!» Com anheleu trobar persones de la vostra fe en aquest estat — que és el de la depravació de l'intel·lecte — i encendre les vostres flames a la seva foguera! Oh, el vostre martiri! Oh, la vostra victòria de la mentida canonitzada! Heu de fer-vos tant de mal a vosaltres mateixos? — Heu de fer-ho? —

### 544. Com es fa filosofia avui

Com es fa filosofia avui. — M'adono bé: els nostres joves filòsofs, les dones i els artistes exigeixen ara precisament el contrari del que els grecs rebien de la filosofia! Qui no sent el jubilació constant que travessa cada discurs i cada rèplica d'un diàleg platònic, el jubilació per la nova invenció del pensament racional, què entén aquest de Plató, què de la filosofia antiga? Aleshores les ànimes s'omplien d'embriaguesa quan es practicava el joc estricte i sobri dels conceptes, de la generalització, la refutació, la compressió — amb aquella embriaguesa que potser també van conèixer els grans antics i sobris contrapuntistes de la música. Aleshores encara es tenia a Grècia el gust més antic i antany omnipotent a la boca: i contra ell el nou es destacava amb un encís tal que es cantava i balbucejava sobre la [dialèctica]{.term data-term="Dialektik"}, l'«art diví», com en un deliri amorós. Però allò antic era el pensament sota l'encís de la moralitat, per al qual només hi havia judicis establerts, causes establertes, cap altra raó que la de l'autoritat: de manera que pensar era repetir i tot el gaudi del discurs i la conversa havia de residir en la forma. (Arreu on el contingut és pensat com a etern i universalment vàlid, només hi ha un gran encís: el de la forma canviant, és a dir, de la moda. Ja en els poetes, des dels temps d'Homer, i després en els escultors, el grec no gaudia de l'originalitat, sinó del seu contrari.) Sòcrates va ser qui va descobrir l'encís oposat, el de la causa i l'efecte, el del fonament i la conseqüència: i nosaltres, moderns, estem tan acostumats a la necessitat de la lògica i educats en ella, que la sentim com el gust normal a la boca i que, com a tal, ha de repugnar els golafres i els presumptuosos. Allò que s'hi contraposa els encisa: la seva ambició més fina voldria fer-se creure que les seves ànimes són excepcions, no éssers dialèctics i racionals, sinó — bé, per exemple, «éssers intuïtius», dotats del «sentit intern» o de la «intuïció intel·lectual». Però sobretot volen ser «natures artístiques», amb un geni al cap i un dimoni al cos i, per tant, també amb drets especials per a aquest món i l'altre, sobretot amb el privilegi diví de ser incomprensibles. — Això és el que avui fa filosofia! Temo que un dia s'adonaran que s'han equivocat — el que volen és religió!

### 545. Però no us creiem!

Però no us creiem! — Us voleu presentar com a coneixedors dels homes, però no us deixarem escapar! No hem de notar que us presenteu com a més experimentats, més profunds, més apassionats, més complets del que sou? Tan bé com sentim en aquell pintor que ja en el traç del seu pinzell hi ha una presumpció: tan bé com ho sentim en aquell músic que, per la manera com introdueix el seu tema, vol fer-lo passar per més elevat del que és. Heu viscut història dins vostre, terratrèmols, llargues tristeses, benaurances llampeguejants? Heu estat bojos amb grans i petits bojos? Heu suportat realment la il·lusió i el dolor de les persones bones? I a més el dolor i l'espècie de felicitat dels pitjors? Aleshores parleu-me de moral, si no, no!

### 546. Esclau i idealista

Esclau i idealista. — L'home epictetià no seria certament del gust d'aquells que avui aspiren a l'ideal. La tensió constant del seu ésser, la mirada incansable girada cap endins, allò tancat, cautelós, incomunicatiu del seu ull quan es gira cap al món exterior; i encara el silenci o el parlar breu: tot plegat, senyals de la més estricta valentia — què seria tot això per als nostres idealistes, que sobretot anhelen l'[expansió]{.term data-term="Expansion"}! A més de tot això, no és fanàtic, odia l'exhibicionisme i la jactància dels nostres idealistes: el seu orgull, per gran que sigui, no vol molestar els altres, admet una certa aproximació suau i no vol espatllar el bon humor de ningú — sí, pot somriure! Hi ha molta humanitat antiga en aquest ideal! Però el més bell és que li manca completament la por de Déu, que creu fermament en la raó, que no és cap predicador penitencial. Epictet era un esclau: el seu home ideal no té estament i és possible en tots els estaments, però sobretot caldrà buscar-lo en la massa profunda i baixa, com el silenciós, l'[autosuficient]{.term data-term="Sich-Selbst-Genügende"} dins d'una servitud general, que es defensa per si mateix cap a l'exterior i viu constantment en l'estat de la valentia més alta. Del cristià es distingeix sobretot en això: que el cristià viu en l'esperança, en la promesa de «glòries inenarrables», que es deixa obsequiar i espera i accepta el millor de l'amor i la gràcia divins, i no de si mateix: mentre que Epictet no espera i no es deixa regalar el seu millor — el posseeix, el sosté valentament a la seva mà, el disputa al món sencer quan aquest vol robar-li'l. El cristianisme estava fet per a una altra classe d'esclaus antics, per als febles de voluntat i de raó, és a dir, per a la gran massa dels esclaus.

### 547. Els tirans de l'esperit

Els tirans de l'esperit. — La marxa de la ciència ja no és travessada pel fet accidental que l'home viu aproximadament setanta anys, com va ser el cas durant massa temps. Antigament hom volia arribar al final del coneixement dins d'aquest període de temps i segons aquest desig universal es calibraven els mètodes del coneixement. Les petites qüestions i els experiments particulars es consideraven menyspreables; es volia el camí més curt, es creia que, com que tot al món semblava disposat per a l'home, també la cognoscibilitat de les coses estava disposada per a una mesura temporal humana. Resoldre-ho tot d'un cop, amb una sola paraula — aquest era el desig secret: sota la imatge del nus gordià o de l'ou de Colom hom es representava la tasca; no es dubtava que fos possible, també en el coneixement, arribar a la meta a la manera d'Alexandre o de Colom i resoldre totes les preguntes amb una sola resposta. «Un enigma s'ha de resoldre»: així es presentava l'objectiu de la vida davant l'ull del filòsof; primer calia trobar l'enigma i comprimir el problema del món en la forma d'endevinalla més simple. L'ambició i el jubilació sense límits de ser «el desxifrador del món» formaven els somnis del pensador: res no li semblava digne de l'esforç si no era el mitjà per acabar-ho tot per a ell! Així, la filosofia era una espècie de lluita suprema per la [tirania de l'esperit]{.term data-term="Tyrannenherrschaft des Geistes"} — que una tal tirania estava reservada i guardada per a algú molt afortunat, fi, inventiu, audaç, poderós — per a un de sol! — d'això ningú no en dubtava, i diversos han cregut ser aquest únic, darrerament Schopenhauer. — D'aquí es dedueix que, en conjunt, la ciència ha quedat endarrerida per la limitació moral dels seus adeptes i que d'ara endavant s'ha de practicar amb un sentiment fonamental més elevat i generós. «Què importo jo!» — està escrit sobre la porta del pensador del futur.

### 548. La victòria sobre la força

La victòria sobre la força. — Si es considera tot allò que fins ara ha estat venerat com a «esperit sobrehumà», com a «geni», s'arriba a la trista conclusió que, en conjunt, la intel·lectualitat de la humanitat ha hagut de ser cosa molt baixa i mesquina: tan poc esperit calia fins ara per sentir-se immediatament per sobre d'ella! Ai, la glòria barata del «geni»! Amb quina rapidesa s'erigeix el seu tron, amb quina rapidesa la seva adoració es converteix en costum! Encara s'agenollen davant la força — per vell costum d'esclaus — i, tanmateix, quan s'ha d'establir el grau de venerabilitat, l'únic que és decisiu és el grau de [raó]{.term data-term="Vernunft"} dins la força: cal mesurar fins a quin punt la força ha estat precisament vençuda per alguna cosa superior i serveix ara com a instrument i mitjà al seu servei! Però per a una tal mesura encara hi ha massa pocs ulls, i fins i tot sovint el fet de mesurar el geni es considera un sacrilegi. I així potser el més bell continua succeint en la foscor i s'enfonsa, tot just nascut, en la nit eterna — a saber, l'espectacle d'aquella força que un geni empra no en obres, sinó en si mateix com a obra, és a dir, en la seva pròpia [domesticació]{.term data-term="Bändigung"}, en la purificació de la seva fantasia, en l'ordre i la selecció dins l'afluència de tasques i idees. Encara l'home gran roman invisible precisament en allò més gran que exigeix veneració, com un astre massa llunyà: la seva victòria sobre la força resta sense ulls i, per tant, sense cant ni cantor. Encara la jerarquia de la grandesa per a tota la humanitat passada no ha estat establerta.

### 549. «Fugida de si mateix»

«Fugida de si mateix». — Aquells homes dels espasmes intel·lectuals, que són impacients i ombrívols amb si mateixos, com Byron o Alfred de Musset, i que en tot el que fan s'assemblen a cavalls desbocats, i que del seu propi crear només n'extreuen una voluptat i una ardor breus, que gairebé esclaten les venes, i després una desolació i amargor hivernenques tant més intenses, com han de suportar-se a si mateixos! Tenen set d'un fondre's en un «fora-de-si»; si hom és cristià amb una set així, aspira a fondre's en Déu, a «ser-completament-u-amb-ell»; si hom és Shakespeare, només li basta fondre's en imatges de la vida més apassionada; si hom és Byron, té set d'accions, perquè aquestes ens aparten de nosaltres encara més que els pensaments, els sentiments i les obres. I així, potser el deler d'acció seria en el fons [fugida de si mateix]{.term data-term="Selbstflucht"}? — ens preguntaria Pascal. I en efecte! En els exemplars més alts del deler d'acció es podria demostrar la proposició: que hom consideri, amb el saber i les experiències d'un psiquiatre, com és de just, — que quatre dels més assedegats d'acció de tots els temps van ser epilèptics (a saber: Alexandre, Cèsar, Mahoma i Napoleó): així com també Byron estava sotmès a aquest mal.

### 550. Coneixement i bellesa

Coneixement i bellesa. — Si els homes, com encara fan, reserven la seva veneració i el seu sentiment de felicitat per a les obres de la imaginació i la simulació, no ha de sorprendre que davant el contrari de la imaginació i la simulació es trobin freds i desplaents. L'encís que neix ja del més petit pas segur i definitiu de la comprensió i que flueix tan abundosament i ja per a tants de la ciència actual — aquest encís, de moment, no és cregut per tots aquells que s'han acostumat a sentir-se encisats només en abandonar la realitat, en el salt cap a les profunditats de l'aparença. Aquests creuen que la realitat és lletja: però no pensen que el coneixement fins i tot de la realitat més lletja és bell, i igualment que qui coneix sovint i molt acaba per estar molt lluny de trobar lletja la gran totalitat de la realitat, el descobriment de la qual sempre li va donar felicitat. Hi ha res de «bell en si»? La felicitat dels qui coneixen augmenta la bellesa del món i fa tot el que existeix més assolellat; el coneixement no només posa la seva bellesa al voltant de les coses, sinó, a la llarga, dins les coses — que la humanitat futura doni el seu testimoni per a aquesta proposició! Mentrestant, recordem una experiència antiga: dos homes tan fonamentalment diferents com Plató i Aristòtil van coincidir en allò que constitueix la felicitat suprema, no només per a ells o per als homes, sinó en si mateixa, fins i tot per als déus de les últimes benaurances: la van trobar en el conèixer, en l'activitat d'un enteniment ben exercitat que troba i inventa (no en la «intuïció», com els mig teòlegs i els teòlegs sencers alemanys, no en la visió, com els místics, i tampoc en el crear, com tots els pràctics). De manera semblant van jutjar Descartes i Spinoza: com devien haver gaudit del coneixement! I quin perill per a la seva honradesa, convertir-se per això en panegiristes de les coses! —

### 551. De les virtuts futures

De les virtuts futures. — Com és que, com més comprensible s'ha tornat el món, més ha disminuït tota mena de solemnitat? És que la por era tant l'element fonamental d'aquella reverència que ens assaltava davant tot allò desconegut i misteriós i ens ensenyava a prosternar-nos davant l'incomprensible i suplicar gràcia? I no hauria el món, pel fet que ens hem tornat menys porosos, perdut també encís per a nosaltres? No haurien, amb la nostra por, disminuït també la nostra pròpia dignitat i solemnitat, la nostra pròpia terribilitat? Potser estimem el món i a nosaltres mateixos menys des que pensem amb més coratge sobre ell i sobre nosaltres? Potser hi haurà un futur on aquest coratge del pensament haurà crescut tant que es sentirà per sobre dels homes i les coses com la supèrbia més extrema — on el savi, com el més coratjós, es veurà a si mateix i l'existència amb la més gran distància per sota seu? — Aquesta mena de coratge, que no és lluny d'una generositat desbordant, ha mancat fins ara a la humanitat. — Oh, si els poetes tornessin a ser el que un dia degueren ser: — vidents que ens expliquin alguna cosa del possible! Ara que el real i el passat els és cada cop més retirat de les mans — i ha de ser-ho! — perquè el temps de la falsificació ingènua s'ha acabat! Si ens fessin pressentir alguna cosa de les [virtuts futures]{.term data-term="zukünftige Tugenden"}! O de virtuts que mai no seran a la terra, tot i que podrien existir en algun lloc del món — de constel·lacions d'un vermell purpuri ardent i de vies làcties senceres de la bellesa! On sou, astrònoms de l'ideal?

### 552. L'egoisme idealista

L'egoisme idealista. — Hi ha un estat més solemne que el de l'embaràs? Fer tot el que es fa amb la fe silenciosa que d'alguna manera ha de beneficiar allò que s'està gestant dins nostre! Ha d'augmentar el seu valor misteriós, en el qual pensem amb entusiasme! Aleshores s'eviten moltes coses sense haver de forçar-se gaire! Aleshores es reprimeix una paraula violenta, es dóna la mà conciliadorament: del més dolç i millor ha de créixer la criatura. Ens fa esgarrifar la nostra pròpia aspresa i brusquedat: com si poguessin vessar una gota de desgràcia en el calze de la vida del desconegut més estimat! Tot és velat, pressentit, no se sap com passa, s'espera i es procura estar preparat. Alhora regna en nosaltres un sentiment pur i purificador de profunda irresponsabilitat, gairebé com el d'un espectador davant el teló tancat — creix, surt a la llum: no tenim a la mà el poder de determinar ni el seu valor ni la seva hora. Estem limitats únicament a tota influència indirecta, beneint i venerant. «Alguna cosa més gran que nosaltres creix aquí» és la nostra esperança més secreta: ho disposem tot perquè arribi al món amb bona salut: no només tot allò útil, sinó també les tendresses i les garlandes de la nostra ànima. — En aquesta consagració cal viure! Es pot viure! I tant si l'esperat és un pensament com una acció — no tenim cap altra relació amb tot acompliment essencial que la de l'embaràs, i hauríem de llançar al vent tot el parlar presumptuós de «voler» i «crear»! Aquest és el veritable egoisme idealista: tenir sempre cura i vetllar i mantenir l'ànima quieta perquè la nostra fecunditat arribi a bon terme! Així, d'aquesta manera indirecta, tenim cura i vetllem pel bé de tots; i l'estat d'ànim en què vivim, aquest estat orgullós i dolç, és un oli que s'estén lluny al nostre voltant fins i tot sobre les ànimes inquietes. — Però les embarassades són estranyes! Siguem-ho, doncs, també nosaltres, i no ho retragiem als altres quan ho han de ser! I fins i tot quan això deriva cap al dolent i perillós: no quedem, en el respecte per allò que està en gestació, per darrere de la justícia mundana, que no permet al jutge ni al botxí tocar una embarassada!

### 553. Per rodeos

Per rodeos. — Cap a on vol anar tota aquesta filosofia amb tots els seus rodeus? Fa res més que traduir en raó un impuls constant i fort, un impuls cap a un sol suau, un aire clar i mogut, plantes meridionals, alè de mar, alimentació fugaç de carn, ous i fruites, aigua calenta per beure, llargues passejades silencioses durant tot el dia, poc parlar, lectura rara i prudent, viure solitari, hàbits nets, simples i gairebé soldatescos, en resum, cap a totes aquelles coses que a mi precisament em fan més gust, que a mi precisament em són més profitoses? Una filosofia que en el fons és l'instint d'una dieta personal? Un instint que cerca el meu aire, la meva altura, el meu clima, la meva mena de salut pel rodeig del meu cap? Hi ha moltes altres i certament moltes més altes sublimitats de la filosofia, i no només aquelles que són més fosques i pretensioses que les meves — potser també totes elles no són res més que rodeus intel·lectuals d'impulsos igualment personals? — Mentrestant, miro amb uns ulls nous el vol secret i solitari d'un papallona, amunt per les ribes rocoses del llac, on creixen moltes bones plantes: vola d'ací d'allà, sense preocupar-se que només li queda la vida d'un dia i que la nit serà massa freda per a la seva fragilitat alada. Bé que també per a ell es podria trobar una filosofia: encara que potser no sigui la meva. —

### 554. Progrés

Progrés. — Quan es lloa el progrés, només es lloa el moviment i aquells que no ens deixen estar al mateix lloc — i amb això certament, en certes circumstàncies, es fa molt, especialment quan es viu entre egipcis. A l'Europa mòbil, però, on el moviment, com es diu, «s'entén de per si» — ai, si almenys n'entenguéssim alguna cosa! — jo estimo el *Vorschritt* [avançament] i els avançadors, és a dir, aquells que es deixen enrere a si mateixos contínuament i que no pensen gens en si algú altre els segueix. «Allà on m'aturo, em trobo sol: per què hauria d'aturar-me? El desert és encara gran!» — així sent un d'aquests avançadors.

### 555. Els més petits ja en tenen prou

Els més petits ja en tenen prou. — Cal esquivar els esdeveniments quan se sap que els més petits ja es graven prou fort en nosaltres — i d'aquests no se n'escapa ningú. — El pensador ha de tenir dins seu un cànon aproximat de totes les coses que encara vol viure.

### 556. Els quatre bons

Els quatre bons. — Honests amb nosaltres mateixos i amb tot allò que ens és amic; valents contra l'enemic; generosos amb el vençut; cortesos — sempre: així ens volen les quatre [virtuts cardinals]{.term data-term="Cardinaltugenden"}.

### 557. Contra un enemic

Contra un enemic. — Com sona de bé la mala música i els mals arguments, quan es marxa contra un enemic!

### 558. Però tampoc no amagueu les vostres virtuts!

Però tampoc no amagueu les vostres virtuts! — Estimo els homes que són com aigua transparent i que, per dir-ho amb Pope, «deixen veure també les impureses del fons del seu corrent». Però fins i tot per a ells hi ha encara una vanitat, certament d'una espècie rara i sublimada: alguns d'ells volen que hom vegi només les impureses i que no apreciï per res la transparència de l'aigua que ho fa possible. Ni més ni menys que Gotama Buda va concebre la vanitat d'aquests pocs, en la fórmula: «deixeu veure els vostres pecats davant la gent i amagueu les vostres virtuts!» Però això és oferir al món un mal espectacle — és un pecat contra el bon gust.

### 559. «Res en excés!»

«Res en excés!» — Amb quina freqüència s'aconsella a l'individu de fixar-se una meta que no pot assolir i que supera les seves forces, per tal d'aconseguir almenys allò que les seves forces poden rendir en la màxima tensió! Però és realment tan desitjable? No adquireixen necessàriament els millors homes que viuen segons aquesta doctrina, i les seves millors accions, quelcom d'exagerat i distorsionat, precisament perquè hi ha massa tensió en ells? I no s'estén una boira grisa de fracàs per sobre del món pel fet que hom veu sempre atletes en lluita, gestos enormes i enlloc un vencedor coronat i joiós de la seva victòria?

### 560. Què ens és lliure

Què ens és lliure. — Hom pot tractar els seus impulsos com un jardiner i, cosa que pocs saben, cultivar els brots de la ira, de la compassió, de la cavilació, de la vanitat tan fructíferament i profitosament com una bona fruita en espatllers; es pot fer amb el bon i el mal gust d'un jardiner i a la manera francesa o anglesa o holandesa o xinesa; es pot també deixar que la natura faci el seu curs i només vetllar aquí i allà per una mica d'ornament i neteja; es pot finalment també, sense cap saber ni reflexió, deixar que les plantes creixin en les seves condicions i obstacles naturals i lliurin entre elles la seva batalla — sí, hom pot gaudir d'una tal selvatgeria i voler precisament aquest gaudi, encara que li costi esforç. Tot això ens és lliure: però quants saben que ens és lliure? No creuen els més en si mateixos com en fets acabats i complets? No creuen la majoria que en això no poden canviar res, amb bona o mala voluntat?

### 561. Deixar que la felicitat també llueixin

Deixar que la felicitat també llueixi. — Així com els pintors no són capaços de reproduir la posta de sol del cel real, massa profunda i ardentment acolorida, i s'ajuden prenent tots els colors del seu quadre uns tons més foscos del que la natura els mostra: així el poeta i el pensador, a qui la felicitat colora el cel, s'ajudi: que prengui tots els seus colors un grau més foscos, però que la seva felicitat hi llueixin a través. Només així aconseguirà que els altres visquin la seva felicitat i la pressentin amb intuïció: — els colors plens, ardents, lluents de la seva felicitat enlluernarian els ulls i el cor dels altres i no veurien la felicitat, sinó el foc, i en tindrien por. Tampoc un pintor del goig vespertí, que pinta l'aire vespertí de la seva pròpia ànima, no ajuda els altres amb la lluentor de la joia més alta — ha de barrejar el crepuscle a tots els seus colors per no enlluinar-los. No amagar-se — enfosquir-se: que aquesta sigui la consigna.

### 562. Els sedentaris i els lliures

Els sedentaris i els lliures. — Només al món dels morts es veu quelcom del fons fosc de tota aquella felicitat aventurera que, com un resplendor etern, envolta Ulisses i els seus semblants, i que després no s'oblida mai: la mare d'Ulisses va morir de pena i d'enyorança pel seu fill! A l'un l'empeny de lloc en lloc, i a l'altre, el sedentari i el tendre, se li trenca el cor: així és sempre! El dolor trenca el cor d'aquells que viuen l'experiència que precisament el seu ésser més estimat abandona la seva opinió, la seva fe — això pertany a la tragèdia que provoquen els [esperits lliures]{.term data-term="freie Geister"}, — de la qual de vegades també són conscients! Aleshores han de baixar, com Ulisses, al regne dels morts, per alleujar el seu dolor i apaivagar la seva tendresa.

### 563. La il·lusió de l'ordre moral del món

La il·lusió de l'ordre moral del món. — No hi ha cap necessitat eterna que exigeixi que tota culpa sigui expiada i pagada — va ser una il·lusió terrible, i només en la més petita part útil, que n'hi hagués una — : de la mateixa manera que és una il·lusió que tot allò que es sent com a culpa ho sigui. No són les coses, sinó les opinions sobre coses que no existeixen, les que han pertorbat tant els homes!

### 564. Just al costat de l'experiència!

Just al costat de l'experiència! — També els grans esperits tenen només una experiència d'amplada de cinc dits — just al costat se'ls acaba la reflexió: i comença el seu espai buit infinit i la seva estupidesa.

### 565. Dignitat i ignorància aliades

Dignitat i ignorància aliades. — Allà on entenem, ens tornem afables, feliços, inventius, i cadascú de nosaltres pot il·luminar-ne deu altres sobre allò bo que entén. Però allà on no entenem, ens enarcem i rarament som justos; davant el desconegut ens posem fàcilment en actitud de dignitat i severitat, com si la mirada dins un caos no aclarit demostrés la sublimitat de la nostra ànima.

### 566. Viure a bon preu

Viure a bon preu. — La manera de viure més barata i innocent és la del pensador; perquè, per dir d'antuvi la seva peculiaritat més gran, necessita precisament aquelles coses que tots els altres llencen i deixen com a menyspreables. A més: és frugal i no té necessitats cares; el seu treball no és esgotador, si es pren l'expressió en el sentit d'esforç corporal; el seu esperit treballa també de nit i cerca; la seva millor diversió és una llarga passejada tranquil·la a l'aire lliure, per carreteres — és a dir, entre coses que no tenen preu. Les coses que més necessita són les que es reben de franc o que tothom considera sense valor. El que facin els altres per encarir la vida dels homes, i per tant fer-la feixuga i sovint insuportable. — En un altre sentit, certament, la vida del pensador és la més cara — res no és massa bo per a ell; i precisament estar privat del millor seria per a ell una privació insuportable.

### 567. Al camp

Al camp. — «Hem de prendre les coses amb més humor del que es mereixen; sobretot perquè durant molt de temps les hem preses més seriosament del que es mereixien.» — Així parlen els braus soldats del coneixement.

### 568. Poeta i ocell

Poeta i ocell. — L'ocell Fènix va mostrar al poeta un rotlle ardent i carbonitzat. «No t'espantis! va dir, és la teva obra! No té l'esperit del temps i encara menys l'esperit d'aquells que van contra el temps: per tant ha de ser cremada. Però això és un bon senyal. Hi ha moltes menes d'[aurores]{.term data-term="Morgenröthen"}.»

### 569. Als solitaris

Als solitaris. — Si no respectem l'honor de les altres persones en els nostres soliloquis tant com en públic, som persones indecents.

### 570. Pèrdues

Pèrdues. — Hi ha pèrdues que confereixen a l'ànima una sublimitat en la qual s'absté del lament i camina en silenci com sota alts xiprers negres.

### 571. Farmàcia de camp de l'ànima

Farmàcia de camp de l'ànima. — Quin és el remei més potent? — La victòria.

### 572. La vida ens ha d'asserenar

La vida ens ha d'asserenar. — Quan hom viu habitualment, com el pensador, en el gran corrent del pensament i del sentiment, i fins i tot els nostres somnis nocturns segueixen aquest corrent: aleshores es desitja de la vida serenor i quietud — mentre que els altres volen precisament descansar de la vida quan es lliuren a la meditació.

### 573. Mudar de pell

Mudar de pell. — La serp que no pot mudar de pell, pereix. Igualment els esperits als quals s'impedeix canviar d'opinió; deixen de ser esperit.

### 574. No oblidar-ho!

No oblidar-ho! — Com més amunt ens elevem, més petits apareixem als ulls d'aquells que no poden volar.

### 575. Nosaltres, aeronautes de l'esperit!

Nosaltres, aeronautes de l'esperit! — Tots aquests ocells audaços que volen cap a la llunyania, la llunyania més llunyana — de ben segur! en algun lloc no podran anar més enllà i es posaran sobre un pal o un escull miserable — i a sobre tan agraïts per aquest allotjament deplorable! Però qui en podria concloure que davant seu ja no hi ha cap immensa ruta lliure, que han volat tan lluny com es pot volar! Tots els nostres grans mestres i predecessors s'han aturat finalment, i no és el gest més noble ni més graciós amb què el cansament s'atura: a mi i a tu també ens passarà igual! Però què ens importa a mi i a tu! Altres ocells volaran més lluny! Aquesta nostra convicció i fe vola amb ells a l'envi cap enfora i cap amunt, s'eleva directament per sobre del nostre cap i de la seva impotència cap a les altures i des d'allí mira cap a la llunyania, veu els estols d'ocells molt més poderosos que nosaltres que s'esforçaran cap allà on nosaltres ens esforçàvem, i on tot és encara mar, mar, mar! — I cap a on volem anar, doncs? Volem travessar el mar? Cap a on ens arrossega aquest poderós anhel que ens importa més que qualsevol plaer? Per què precisament en aquesta direcció, cap allà on fins ara tots els sols de la humanitat s'han post? Potser algun dia diran de nosaltres que, navegant cap a l'oest, esperàvem arribar a una Índia — però que el nostre destí va ser naufragar en l'infinit? O bé, germans meus? O bé? —
