### 461. Hie Rhodus, hie salta

Hie Rhodus, hie salta. — La nostra música, que pot transformar-se en tot i ha de transformar-s'hi, perquè, com el dimoni del mar, no té per si mateixa cap caràcter: aquesta música en altre temps seguia l'erudit cristià i sabia traduir el seu ideal en sons: per què no hauria de trobar finalment també aquell to més clar, més joiós i més universal que correspon al pensador ideal? — una música que només en les àmplies voltes flotants de la seva ànima sabés gronxar-se amunt i avall com a casa seva? — La nostra música ha estat fins ara tan gran, tan bona: amb ella cap cosa era impossible! Que demostri, doncs, que és possible sentir alhora aquestes tres coses: [sublimitat]{.term data-term="Erhabenheit"}, llum profunda i càlida, i el goig de la més alta [coherència]{.term data-term="Folgerichtigkeit"}!

### 462. Cures lentes

Cures lentes. — Les malalties cròniques de l'ànima sorgeixen com les del cos, molt rarament per una sola transgressió grollera contra la raó del cos i de l'ànima, sinó habitualment per innombrables petites negligències inadvertides. — Qui, per exemple, respira dia rere dia un grau massa feble, per insignificant que sigui, i pren massa poc aire als pulmons, de manera que aquests en conjunt no són prou exigits ni exercitats, acaba patint una malaltia pulmonar crònica: en un cas així, la guarició no pot succeir per cap altra via que no sigui la de fer novament innombrables petits exercicis del contrari i conrear imperceptiblement altres hàbits, per exemple, si hom es fa la regla d'inspirar profundament i amb força una vegada cada quart d'hora del dia (a ser possible estirat de pla a terra; un rellotge que toqui els quarts d'hora ha de ser-ne el company de vida). Totes aquestes cures són lentes i menudes; també qui vol guarir la seva ànima ha de reflexionar sobre el canvi dels hàbits més petits. Més d'un diu deu vegades al dia una paraula dolenta i freda al seu entorn i no hi dóna gaire importància, especialment no pensa que al cap d'uns anys s'haurà creat una llei de l'hàbit que ara l'obliga a amargar el seu entorn deu vegades cada dia. Però també pot acostumar-se a fer-li bé deu vegades! —

### 463. El setè dia

El setè dia. — «Lloeu allò com la meva creació? Només he apartat de mi el que m'era molest! La meva ànima és per damunt de la vanitat dels creadors. — Lloeu això com la meva [resignació]{.term data-term="Resignation"}? Només he apartat de mi el que m'era molest! La meva ànima és per damunt de la vanitat dels resignats.»

### 464. La vergonya del qui dóna

La vergonya del qui dóna. — Quina cosa tan poc magnànima, fer sempre de donador i de benefactor mostrant-hi la cara! Però donar i regalar i ocultar el propi nom i la pròpia gràcia! O no tenir cap nom, com la natura, en la qual precisament això és el que més ens reconforta: aquí finalment no topar més amb cap donador i benefactor, amb cap «rostre graciós»! — Certament, vosaltres mateixos us malbarateu aquest reconfort, perquè heu ficat un Déu en aquesta natura — i ara tot torna a ser captiu i oprimit! Com? No poder estar mai sol amb un mateix? Mai més sense vigilància, sense tutela, sense guiatge, sense regal? Quan algú altre és sempre al nostre voltant, el millor del coratge i de la bondat del món es fa impossible. No se sentiria un temptat de convertir-se en un dimoni contra aquesta intromissió del cel, contra aquest inevitable veí sobrenatural! — Però no cal, era només un somni! Despertem-nos!

### 465. En una trobada

En una trobada. — A: On mires? Fa tanta estona que ets aquí parat. — B: Sempre el mateix, el vell i el nou! La necessitat d'ajuda d'una cosa m'arrossega tan lluny i tan endins d'ella, que finalment n'arribo al fons i m'adono que no val pas tant. Al final de totes aquestes experiències hi ha una mena de tristesa i rigidesa. Això m'ho visc cada dia en petit, tres vegades.

### 466. Pèrdua en la fama

Pèrdua en la fama. — Quin avantatge, poder parlar als homes com un desconegut! «La meitat de les nostres virtuts» ens la prenen els déus quan ens treuen l'incògnit i ens fan famosos.

### 467. Dues vegades paciència!

Dues vegades paciència! — «Amb això causes dolor a molta gent.» — Ho sé; i sé també que per això he de patir doblement, primer per compassió envers el seu patiment i després per la venjança que prendran contra mi. Però malgrat tot, no és pas menys necessari fer com faig.

### 468. El regne de la bellesa és més gran

El regne de la bellesa és més gran. — De la mateixa manera que ens passegem per la natura, astuts i alegres, per descobrir la bellesa pròpia de cada cosa i, per dir-ho així, atrapar-la in fraganti, com ara provem amb sol, ara amb cel de tempesta, ara en el crepuscle més pàl·lid, de veure aquell tros de costa amb roques, cales, oliveres i pins tal com arriba a la seva perfecció i mestria: així hauríem de passejar-nos també entre els homes, com a descobridors i exploradors seus, fent-los bé i mal, perquè la bellesa que els és pròpia es reveli, la qual en l'un es desplega com un sol, en l'altre com una tempesta, i en un tercer només en la mitjanit i sota un cel de pluja. És que està prohibit gaudir de l'home dolent com d'un paisatge salvatge, que té les seves pròpies línies audaces i efectes de llum, quan el mateix home, mentre es mostra bo i respectuós de la llei, apareix als nostres ulls com una deformació i una caricatura i ens fa mal com una taca en la natura? — Sí, és prohibit: fins ara només era permès cercar bellesa en el moralment bo — raó suficient per haver-ne trobat tan poca i haver hagut de preocupar-se de tantes belleses imaginàries sense ossos! — Tan cert com hi ha cent maneres de felicitat entre els dolents, de les quals els virtuosos no sospiten res, hi ha també entre ells cent maneres de bellesa: i moltes encara no han estat descobertes.

### 469. La [inhumanitat]{.term data-term="Unmenschlichkeit"} del savi

La inhumanitat del savi. — Amb el pas pesat, que tot ho esmicola, del savi, el qual, segons el cant budista, «vaga solitari com el rinoceront», — calen de tant en tant signes d'una humanitat reconciliadora i suavitzada: i no solament aquells passos més àgils, aquelles girades amables i sociables de l'esperit, no solament l'enginy i una certa autoburla, sinó fins i tot les contradiccions, les recaigudes ocasionals en l'absurditat regnant. Perquè no s'assembli al corró que avança com la fatalitat, el savi que vol ensenyar ha d'usar els seus defectes per embellir-se, i dient «menyspreeu-me!», demana la gràcia de ser l'advocat d'una veritat arrogant. Vol conduir-vos a la muntanya, potser posarà en perill la vostra vida: a canvi, us deixa de bon grat que, abans i després, prengueu venjança d'un guia semblant — és el preu pel qual ell mateix es dóna el plaer d'anar al davant. — Us recordeu del que us va passar pel cap quan una vegada us va guiar per una cova fosca per camins relliscosos? Com el vostre cor, batent i malhumorat, es deia: «aquest guia podria fer coses millors que arrossegar-se per aquí! Pertany a una mena curiosa de ganduls: — no és ja massa honor per a ell que semblem reconèixer-li cap valor pel fet de seguir-lo?»

### 470. Al banquet de molts

Al banquet de molts. — Quina felicitat ser alimentat com els ocells, de la mà d'algú que escampa als ocells sense mirar-los de prop ni examinar la seva dignitat! Viure com un ocell que ve i se'n va i no porta cap nom al bec! Saciar-me així al banquet de molts és la meva joia.

### 471. Un altre amor al proïsme

Un altre amor al proïsme. — L'ésser agitat, sorollós, desigual, nerviós fa de contrast amb la gran passió: aquesta, habitant com una brasa fosca i silenciosa a l'interior i aplegant-hi tot el que és calent i ardent, fa que l'home miri cap enfora fred i indiferent i imprimeix als trets una certa [impassibilitat]{.term data-term="Impassibilität"}. Aquests homes són ocasionalment capaços d'amor al proïsme, — però és d'una altra mena que el dels sociables i els vanitosos: és una amabilitat suau, contemplativa, serena; miren, per dir-ho així, des de les finestres del seu castell, que és la seva fortalesa i alhora la seva presó: — la mirada cap a l'estrany, cap al lliure, cap a l'altre els fa tan bé!

### 472. No justificar-se

No justificar-se. — A: Però per què no vols justificar-te? — B: Podria fer-ho, en això i en cent coses, però menyspreo el plaer que hi ha en la justificació: perquè aquestes coses no són prou grans per a mi, i prefereixo portar taques a sobre que proporcionar a aquells mesquins la seva maligna alegria de poder dir: «ell es pren aquestes coses molt seriosament!» Això no és pas veritat! Potser caldria que em preocupés encara més de mi mateix per tenir el deure de corregir les idees errònies que es tenen de mi; — soc massa indiferent i indolent envers mi mateix i, per tant, també envers allò que es produeix per mitjà meu.

### 473. On s'ha de construir la casa

On s'ha de construir la casa. — Si en la solitud et sents gran i fecund, la societat t'empetitirà i t'eixorcarà: i a l'inrevés. Dolcesa poderosa, com la d'un pare: — allà on aquest estat d'ànim et posseeixi, funda la teva llar, sigui enmig del tumult o en la quietud. [Ubi pater sum, ibi patria]{.term data-term="Ubi pater sum, ibi patria"}.

### 474. Els únics camins

Els únics camins. — «La dialèctica és l'únic camí per arribar als éssers divins i darrere el vel de l'aparença» — això ho afirma Plató amb tanta solemnitat i passió com Schopenhauer ho afirma del contrari de la dialèctica — i tots dos s'equivoquen. Perquè allò cap a on ens volen mostrar un camí no existeix de cap manera. — I no han estat totes les grans passions de la humanitat fins ara passions per un no-res? I totes les seves solemnitats — solemnitats per un no-res?

### 475. Fer-se pesant

Fer-se pesant. — No el coneixeu: pot penjar-se molts pesos a sobre, se'ls enduu tots cap amunt. I vosaltres, pel vostre petit bateig d'ales, concloeu que vol quedar-se a baix perquè es penja aquests pesos!

### 476. A la festa de la collita de l'esperit

A la festa de la collita de l'esperit. — Dia rere dia s'acumula i desborda: experiències, vivències, pensaments sobre elles i somnis sobre aquests pensaments — una riquesa immensa, embriagadora! La seva vista fa marejar; ja no comprenc com es pot proclamar benaurats els pobres d'esperit! — Però els enveig de tant en tant, quan estic cansat: perquè l'administració d'una tal riquesa és una cosa feixuga, i el seu pes escanya sovint tota felicitat. — Ai, si n'hi hagués prou de contemplar-la! Si hom fos només l'avar dels seus coneixements!

### 477. Redimit de l'escepticisme

Redimit de l'escepticisme. — A: «Altres en surten malhumorats i febles, rosegats, corcats, sí, mig devorats, d'un escepticisme moral general — jo, en canvi, més coratjós i més sa que mai, amb instints reconquerits. Allà on bufa un vent tallant, la mar va alta i no hi manca un petit perill, m'hi trobo bé. No m'he convertit en cuc, encara que sovint he hagut de treballar i cavar com un cuc.» — B: Tu acabes de deixar de ser escèptic! Perquè negues! — A: «I amb això he après de nou a dir sí.»

### 478. Passem-hi de llarg!

Passem-hi de llarg! — Estalvieu-lo! Deixeu-lo en la seva solitud! Voleu trencar-lo del tot? Ha rebut una esquerda, com un got en el qual s'aboca de cop alguna cosa massa calenta — i era un got tan preciós!

### 479. Amor i veracitat

Amor i veracitat. — Per amor som greus delinqüents contra la veritat i encobridors i lladres habituals, que donem per vertader més del que ens sembla vertader — per això el pensador ha de tornar a foragitar de tant en tant les persones que estima (no seran precisament les que l'estimen a ell), perquè mostrin el seu agulló i la seva malícia i deixin de seduir-lo. En conseqüència, la bondat del pensador tindrà la seva lluna creixent i minvant.

### 480. Inevitable

Inevitable. — Viviu el que vulgueu: qui no us vol bé veurà en la vostra experiència una ocasió per empetitir-vos! Experimenteu les transformacions més profundes de l'ànim i del coneixement i sortiu-ne finalment com un convalescent amb un somriure dolorós cap a la llibertat i la claredat serena: — algú dirà igualment: «Aquell fa de la seva malaltia un argument, de la seva impotència la prova de la impotència de tothom; és prou vanitós per emmalaltir, per tal de sentir la superioritat del qui pateix!» — I suposem que algú trenca les seves pròpies cadenes i en fer-ho es fereix profundament: algú altre ho assenyalarà amb burla. «Quina maldestra tan gran!», dirà; «Així ha d'anar-li a un home acostumat a les seves cadenes i prou boig per trencar-les!»

### 481. Dos alemanys

Dos alemanys. — Si es compara Kant i Schopenhauer amb Plató, Spinoza, Pascal, Rousseau, Goethe pel que fa a la seva ànima i no al seu esperit, els primers pensadors queden en desavantatge: els seus pensaments no constitueixen una apassionada història de l'ànima, no s'hi pot endevinar cap novel·la, cap crisi, cap catàstrofe ni hora de mort; el seu pensar no és alhora una biografia involuntària d'una ànima, sinó, en el cas de Kant, la d'un cap, en el cas de Schopenhauer, la descripció i el reflex d'un caràcter («de l'immutable») i el goig pel «mirall» mateix, és a dir, per un intel·lecte excel·lent. Kant apareix, quan transparenta a través dels seus pensaments, com a honorable i digne en el millor sentit, però com a insignificant: li manca amplitud i potència; no ha viscut massa, i la seva manera de treballar li pren el temps de viure experiències — penso, com és just, no en grollers «esdeveniments externs», sinó en els destins i les sacsejades que afecten la vida més solitària i silenciosa, que té lleure i crema en la passió del pensament. Schopenhauer li porta avantatge: posseeix almenys una certa lletjor vehement de la naturalesa, en l'odi, el desig, la vanitat, la desconfiança; és d'un temperament una mica més salvatge i tenia temps i lleure per a aquesta salvatgia. Però li mancava el «desenvolupament»: com mancava en el cercle dels seus pensaments; no tenia «història».

### 482. Buscar les pròpies companyies

Buscar les pròpies companyies. — Demanem massa, si busquem la companyia d'homes que s'han tornat suaus, saborosos i nutritius com castanyes posades al foc en el moment oportú i tretes del foc en el moment oportú? Que esperen poc de la vida, i prefereixen acceptar-ho com un regal que no pas com un mèrit, com si els ocells i les abelles els ho haguessin portat? Que són massa orgullosos per sentir-se mai recompensats? I massa seriosos en la seva passió pel coneixement i la probitat per tenir encara temps i complaença per a la fama? — Aquests homes els anomenaríem filòsofs; i ells mateixos sempre trobaran un nom més modest.

### 483. Fàstic de l'home

Fàstic de l'home. — A: Coneix! Sí! Però sempre com a home! Com? Seure sempre davant la mateixa comèdia, actuar sempre en la mateixa comèdia? No poder mirar mai les coses sinó amb aquests ulls? I quantes innombrables menes d'éssers hi deu haver els òrgans dels quals són més aptes per al coneixement! Què haurà conegut la humanitat al final de tot el seu conèixer? — els seus òrgans! I això vol dir potser: la impossibilitat del coneixement! Misèria i fàstic! — B: Això és un mal accés — la raó t'ataca! Però demà tornaràs a ser enmig del conèixer i amb això també enmig de la desraó, vull dir: en el plaer de l'humà. Anem al mar! —

### 484. El propi camí

El propi camí. — Quan fem el pas decisiu i emprenem el camí que anomenen «el propi camí», se'ns revela de sobte un secret: tots els qui fins ara ens eren amics i íntims — tots s'havien imaginat una superioritat sobre nosaltres i se senten ofesos. Els millors d'entre ells són indulgents i esperen pacientment que retrobem «el bon camí» — ells el coneixen, és clar! — Els altres es burlen i fan com si hom s'hagués tornat boig temporalment, o assenyalen maliciosament un seductor. Els pitjors ens declaren boigs vanitosos i intenten denigrar els nostres motius, i el pitjor de tots veu en nosaltres el seu pitjor enemic, un que té set de venjança per una llarga dependència — i ens tem. — Què fer, doncs? Jo aconsello: començar la pròpia sobirania assegurant per endavant a tots els nostres coneguts una amnistia per pecats de tota mena durant un any.

### 485. Perspectives llunyanes

Perspectives llunyanes. — A: Però per què aquesta solitud? — B: No estic enfadat amb ningú. Però sol em sembla que veig els meus amics més nítidament i més bellament que estant amb ells; i quan més estimava i sentia la música, vivia lluny d'ella. Sembla que necessito les perspectives llunyanes per pensar bé de les coses.

### 486. Or i fam

Or i fam. — Aquí i allà hi ha un home que converteix en or tot el que toca. Un bon mal dia descobrirà que ell mateix s'ha de morir de fam. Tot al seu voltant és brillant, magnífic, idealment inaccessible, i ara anhela coses que li és absolutament impossible convertir en or — i com les anhela! Com un famolenc anhela el menjar! — Cap a què estendrà la mà?

### 487. Vergonya

Vergonya. — Allà hi ha el bell cavall i raspa el terra, esbufega, desitja una cavalcada i estima qui sol muntar-lo — però, oh vergonya! aquest avui no pot enfilar-s'hi, està cansat. — Aquesta és la vergonya del pensador fatigat davant la seva pròpia filosofia.

### 488. Contra el malbaratament de l'amor

Contra el malbaratament de l'amor. — No enrogim quan ens atrapen en una aversió violenta? Però hauríem de fer-ho també davant les inclinacions violentes, per la injustícia que també hi ha en elles! Sí, encara més: hi ha persones que se senten oprimides i amb el cor estret quan algú els fa arribar el seu afecte de tal manera que el retreu a d'altres. Quan sentim en la veu que hem estat escollits, preferits! Ai, no estic agraït per aquesta tria, noto que ho retinc contra qui vol distingir-me així: no m'ha d'estimar a costa dels altres! Ja tindré prou feina a suportar-me a mi mateix! I sovint encara tinc el cor ple i motiu per a l'orgull — a algú que té tot això, no cal portar-li el que els altres necessiten, amargament necessiten!

### 489. Amics en la necessitat

Amics en la necessitat. — De tant en tant ens adonem que un dels nostres amics pertany més a un altre que a nosaltres, que la seva delicadesa es tortura amb aquesta decisió i el seu egoisme no n'és capaç: llavors hem de facilitar-li-ho i allunyar-lo de nosaltres amb una ofensa. — Això és igualment necessari quan passem a una manera de pensar que li seria perniciosa: el nostre amor per ell ens ha d'empènyer a crear-li, mitjançant una injustícia que assumim, una bona consciència per al seu allunyament de nosaltres.

### 490. Aquestes petites veritats!

Aquestes petites veritats! — «Vosaltres coneixeu tot això, però no ho heu viscut mai — no accepto el vostre testimoni. Aquestes "petites veritats"! — us semblen petites perquè no les heu pagat amb la vostra sang!» — Però, són grans, potser, pel fet que s'ha pagat massa per elles? I sang és sempre un preu excessiu! — «Ho creieu? Que garsius sou amb la sang!»

### 491. També per això, solitud!

També per això, solitud! — A: Així vols tornar al teu desert? — B: No soc ràpid, he d'esperar-me a mi mateix — es fa tard fins que cada vegada l'aigua del pou del meu jo puja a la llum, i sovint he de patir set més temps del que tinc paciència. Per això me'n vaig a la solitud — per no beure de les cisternes per a tothom. Entre molts visc com molts i no penso com jo; al cap d'un temps em sembla sempre com si volguessin desterrar-me de mi mateix i robar-me l'ànima — i m'enfado amb tothom i temo tothom. El desert em cal llavors per tornar a ser bo.

### 492. Sota els vents del sud

Sota els vents del sud. — A: «Ja no em comprenc! Ahir encara era tot tan tempestuós dins meu i alhora tan càlid, tan assolellat — i clar fins a l'extrem. I avui! Tot és ara tranquil, vast, melancòlic, fosc, com la llacuna de Venècia: — no vull res i respiro profundament malgrat tot, i tanmateix en secret estic molest amb aquest no-voler-res: — així les onades van i vénen, en el llac de la meva malenconia.» — B: Descrius una petita malaltia agradable. El proper vent del nord-est te la traurà! — A: Per què?

### 493. Al propi arbre

Al propi arbre. — A: «Amb els pensaments de cap pensador no tinc tant de plaer com amb els propis: això certament no diu res sobre el seu valor, però seria un boig si rebutgés els fruits més saborosos per a mi pel fet que creixen casualment al meu arbre! — I una vegada vaig ser aquest boig.» B: «A d'altres els passa a l'inrevés: i tampoc això no diu res sobre el valor dels seus pensaments, especialment res contra el seu valor.»

### 494. Últim argument del valent

Últim argument del valent. — «En aquesta bardissa hi ha serps.» — Bé, entraré a la bardissa i les mataré. — «Però potser en seràs la víctima, i elles no seran ni tan sols les teves!» — Què m'importo jo!

### 495. Els nostres mestres

Els nostres mestres. — En la joventut prenem els nostres mestres i guies del present i dels cercles amb què topem casualment: tenim la confiança irreflexiva que el present ha de tenir mestres que siguin més adequats per a nosaltres que per a qualsevol altre, i que els hem de trobar sense gaire cercar. Per aquesta infantesa cal pagar més tard un dur rescat: hom ha d'expiar en si mateix els propis mestres. Llavors hom va pel món sencer a buscar els guies veritables, incloent-hi el món antic — però potser és massa tard. I en el pitjor dels casos, descobrim que van viure quan érem joves — i que aleshores vam errar l'elecció.

### 496. El principi malvat

El principi malvat. — Plató ho ha descrit magníficament: com el pensador filosòfic ha de passar, enmig de qualsevol societat existent, per la flor i nata de tota la maldat, car com a crític de tots els costums és l'antítesi de l'home moral, i si no arriba a convertir-se en legislador de nous costums, roman en la memòria dels homes com «el principi malvat». Per això podem endevinar com la ciutat d'Atenes, força liberal i ávida de novetats, va tractar la reputació de Plató mentre era viu: què té d'estrany que ell — que, com ell mateix diu, tenia «l'instint polític» al cos — fes tres temptatives a Sicília, on aleshores semblava preparar-se un estat panhelènic del Mediterrani? En ell i amb la seva ajuda, Plató pensava fer per a tots els grecs el que Mahoma va fer més tard per als seus àrabs: fixar els grans i petits costums i especialment la vida quotidiana de cadascú. Els seus pensaments eren possibles, tan cert com eren possibles els de Mahoma: no s'han demostrat possibles uns de molt més increïbles, els del cristianisme? Uns quants atzars menys i uns quants atzars més — i el món hauria viscut la [platonització]{.term data-term="Platonisirung"} del sud europeu; i suposant que aquest estat de coses durés encara avui, probablement en Plató veneraríem «el principi bo». Però l'èxit li va faltar: i així li va quedar la reputació de fantasiós i utopista — els noms més durs van desaparèixer amb l'antiga Atenes.

### 497. L'ull que purifica

L'ull que purifica. — De «geni» caldria parlar, més que de ningú, d'aquells homes en els quals l'esperit, com en Plató, Spinoza i Goethe, apareix lligat al caràcter i al temperament només laxament, com un ésser alat que fàcilment se'n separa i s'eleva molt per damunt d'ells. En canvi, precisament els qui han parlat més vivament del seu «geni» són els que mai no es van deslliurar del seu temperament i van saber donar-li l'expressió més espiritual, més gran, més universal, i fins i tot, en certes circumstàncies, còsmica (com, per exemple, Schopenhauer). Aquests genis no podien volar per damunt d'ells mateixos, però creien retrobar-se, redescobrír-se, allà on volessin — aquesta és la seva «grandesa», i pot ser grandesa! — Els altres, als quals el nom escau més pròpiament, tenen l'ull pur, [purificador]{.term data-term="reinmachend"}, que no sembla néixer del seu temperament i caràcter, sinó que, lliure d'ells i generalment en una suau contradicció amb ells, mira el món com un déu i estima aquest déu. Però tampoc a ells no els ha estat donat aquest ull d'un cop: hi ha un exercici i una escola prèvia de la visió, i qui té la sort adequada troba en el moment oportú també un mestre de la visió pura.

### 498. No exigir!

No exigir! — No el coneixeu! Sí, se sotmet fàcilment i lliurement als homes i a les coses, i és bondadós amb tots dos; l'única cosa que demana és que el deixin en pau — però només mentre homes i coses no exigeixin submissió. Tota exigència el fa orgullós, esquiu i bel·licós.

### 499. El malvat

El malvat. — «Només el solitari és malvat», va exclamar Diderot: i immediatament Rousseau se'n va sentir mortalment ferit. Per tant, s'admetia a si mateix que Diderot tenia raó. En efecte, qualsevol inclinació malvada, enmig de la societat i de la sociabilitat, s'ha d'imposar tanta coacció, posar-se tantes màscares, ficar-se tan sovint en el [llit de Procust]{.term data-term="Prokrustesbett"} de la virtut, que es podria ben bé parlar d'un martiri del malvat. En la solitud, tot això desapareix. Qui és malvat, ho és al màxim en la solitud: també al seu millor — i en conseqüència, per a l'ull d'aquell qui només veu un espectacle pertot arreu, també al més bell.

### 500. Contra corrent

Contra corrent. — Un pensador pot obligar-se durant anys a pensar [contra corrent]{.term data-term="wider den Strich"}: vull dir, no seguir els pensaments que se li ofereixen des de dins, sinó aquells als quals un càrrec, un horari prescrit, una mena arbitrària de diligència semblen obligar-lo. Però finalment emmalaltirà: perquè aquesta superació aparentment moral arruïna la seva força nerviosa tan a fons com ho podria fer qualsevol disbauxa convertida en regla.
