### 501. Ànimes mortals!

[Ànimes mortals!]{.term data-term="Sterbliche Seelen"} — Pel que fa al coneixement, potser la conquesta més útil és que s'hagi abandonat la creença en l'ànima immortal. Ara la humanitat pot esperar, ara ja no li cal precipitar-se i empassar-se pensaments mig examinats, com abans havia de fer. Car aleshores la salvació de la pobra «ànima eterna» depenia dels seus coneixements durant la breu vida, havia de decidir-se d'un dia per l'altre — el «coneixement» tenia una importància terrible! Hem reconquerit el bon coratge per a l'error, per a l'assaig, per al provisional — no és tot tan important! — i precisament per això, individus i generacions poden ara contemplar tasques d'una grandiositat que a èpoques anteriors els haurien semblat bogeria i joc amb el cel i l'infern. Ens és permès d'experimentar amb nosaltres mateixos! Sí, la humanitat pot fer-ho amb si mateixa! Els sacrificis més grans encara no s'han ofert al coneixement — sí, abans hauria estat blasfèmia i renúncia a la salvació eterna fins i tot intuir pensaments com els que ara precedeixen les nostres accions.

### 502. Una paraula per a tres estats diferents

Una paraula per a tres estats diferents. — En la passió, en l'un esclata la bèstia salvatge, espantosa, insuportable; l'altre s'eleva gràcies a ella a una alçada, grandesa i magnificència del gest, davant la qual el seu ésser habitual apareix miserable. Un tercer, ennoblit de dalt a baix, té també la tempesta i l'ímpetu més nobles; en aquest estat és la natura bellament salvatge, i només un grau per sota de la gran natura serena i bella que ell representa habitualment: però els homes el comprenen més en la passió i precisament per aquests moments el veneren més — els és un pas més proper i afí. Senten delícia i horror davant un espectacle semblant, i precisament aleshores l'anomenen: diví.

### 503. Amistat

[Amistat]{.term data-term="Freundschaft"}. — Aquella objecció contra la vida filosòfica, que amb ella un es torna inútil per als seus amics, mai no hauria acudit a un modern: és antiga. L'Antiguitat va viure l'amistat profundament i intensament, la va pensar a fons i gairebé se la va endur a la tomba. Aquest és el seu avantatge sobre nosaltres: en canvi, nosaltres podem exhibir l'amor sexual idealitzat. Totes les grans virtuts dels homes antics tenien el seu suport en el fet que home estava al costat d'home, i que cap dona no podia pretendre ser allò més proper, més alt, ni tan sols l'únic objecte del seu amor — com la passió ensenya a sentir. Potser els nostres arbres no creixen tan alts, a causa de l'heura i la vinya que s'hi enfilem.

### 504. Reconciliar!

Reconciliar! — Seria doncs la tasca de la filosofia reconciliar allò que el nen ha après amb allò que l'home ha reconegut? Seria la filosofia pròpiament la tasca dels joves, perquè aquests es troben a mig camí entre el nen i l'home i tenen la necessitat intermèdia? Gairebé ho sembla, quan hom considera en quines edats de la vida els filòsofs acostumen ara a concebre les seves idees: aleshores, quan és massa tard per a la fe i encara massa d'hora per al saber.

### 505. Els pràctics

Els pràctics. — Nosaltres, els pensadors, hem d'establir primer el bon gust de totes les coses i, si cal, decretar-lo. La gent pràctica acaba acceptant-lo de nosaltres, la seva dependència de nosaltres és increïblement gran i l'espectacle més ridícul del món, per poc que en sàpiguen i per orgullosament que els agradi parlar amb desdeny de nosaltres, els impràctics: sí, menystimarien la seva vida pràctica si nosaltres la volguéssim menysprear — cosa que de tant en tant una petita revenja podria temptar-nos a fer.

### 506. La necessària dessecació de tot allò bo

La necessària dessecació de tot allò bo. — Com! Caldria entendre una obra exactament com l'època que la va produir? Però hom en treu més plaer, més sorpresa i també més ensenyament si precisament no l'entén així! No heu notat que tota obra bona nova, mentre es troba en l'aire humit de la seva època, posseeix el seu valor mínim — precisament perquè encara porta massa l'olor del mercat i de la rivalitat i de les opinions més recents i de tot allò efímer entre avui i demà? Més tard s'asseca, la seva «temporalitat» mor — i aleshores, per fi, obté la seva resplendor profunda i la seva bona olor, sí, si li escau, el seu ull serè de l'eternitat.

### 507. Contra la tirania del ver

Contra la tirania del ver. — Fins i tot si fóssim tan bojos com per tenir totes les nostres opinions per veritables, no voldríem pas que existissin elles soles: no sabria per què caldria desitjar el domini absolut i l'omnipotència de la veritat; em basta que tingui un gran poder. Però ha de poder lluitar i tenir una [oposició]{.term data-term="Gegnerschaft"}, i cal que hom pugui recuperar-se d'ella de tant en tant en el que no és veritable — altrament ens tornarà avorrida, sense força ni gust, i ens farà també a nosaltres així.

### 508. No prendre-ho patèticament

No prendre-ho patèticament. — Allò que fem per al nostre propi benefici no hauria de merèixer-nos cap elogi moral, ni dels altres ni de nosaltres mateixos; tampoc allò que fem per alegrar-nos de nosaltres mateixos. En tals casos, rebutjar el to patètic i abstenir-se de tot patetisme és el bon to entre les persones superiors: i qui s'hi ha acostumat, ha recuperat la ingenuïtat.

### 509. El tercer ull

El tercer ull. — Com! Encara necessites el teatre! Ets encara tan jove? Fes-te savi i cerca la tragèdia i la comèdia allà on es representen millor! On tot és més interessant i hi ha més interessos en joc! Sí, no és gens fàcil romandre-hi simplement espectador — però aprèn-ho! I gairebé en totes les situacions que et resultin difícils i penoses, tindràs aleshores una portaleta cap a l'alegria i un refugi, fins i tot quan les teves pròpies passions et caiguin a sobre. Obre el teu ull de teatre, el gran tercer ull que mira el món a través dels altres dos!

### 510. Fugir de les pròpies virtuts

Fugir de les pròpies virtuts. — Què importa un pensador, si no sap de tant en tant fugir de les seves pròpies virtuts! Ha de ser «no només un ésser moral»!

### 511. La temptadora

La temptadora. — L'honestedat és la gran temptadora de tots els fanàtics. Allò que a Luter li semblava que se li acostava en forma de dimoni o de bella dona, i que ell rebutjava d'aquella manera grollera, era probablement l'honestedat i potser, en casos més rars, fins i tot la veritat.

### 512. Valent contra les coses

Valent contra les coses. — Qui per natura és considerant o tímid amb les persones, però té coratge enfront de les coses, evita les coneixences noves i properes i restringeix les antigues: perquè el seu incògnit i la seva intrepidesa en la veritat creixin junts.

### 513. Límit i bellesa

Límit i bellesa. — Cerques persones amb una bella cultura? Però aleshores has de conformar-te, com quan cerques bells paisatges, amb vistes i perspectives limitades. — Certament hi ha també persones panoràmiques; certament són, com els paisatges panoràmics, instructives i sorprenents: però no belles.

### 514. Als més forts

Als més forts. — Esperits més forts i altius, només us demano una cosa: no ens imposeu una càrrega nova, sinó preneu una mica de la nostra sobre vosaltres, ja que sou els més forts! Però us agrada fer-ho tot al revés: voleu volar, i per això hem de carregar encara el vostre pes sobre el nostre: és a dir, nosaltres hem d'arrossegar-nos!

### 515. Augment de la bellesa

Augment de la bellesa. — Per què augmenta la bellesa amb la civilització? Perquè en l'home civilitzat les tres ocasions de lletjor es presenten cada cop més rarament: primer, els afectes en les seves explosions més salvatges; segon, els esforços corporals del grau més extrem; tercer, la necessitat d'inspirar por per l'aspecte, que en estadis culturals inferiors i amenaçats és tan gran i freqüent que fins i tot estableix gestos i cerimonial i converteix la lletjor en un deure.

### 516. No deixar que el propi dimoni entri en els propers!

No deixar que el propi dimoni entri en els propers! — Mantinguem de moment, per a la nostra època, que la [benevolència]{.term data-term="Wohlwollen"} i la beneficència constitueixen l'home bo; però afegim-hi: «sempre que primer sigui benèvol i benefactor envers si mateix!» Car sense això — si fuig de si mateix, si s'odia, si es fa mal — no és certament un home bo. Aleshores només es salva en els altres, fugint de si mateix: que mirin aquests altres de no sortir-ne mal parats, per molt bé que aparentment els vulgui! — Però precisament això: fugir de l'ego i odiar-lo, i viure en l'altre i per a l'altre — s'ha anomenat fins ara, amb tanta irreflexió com seguretat, «altruista» i, per consegüent, «bo»!

### 517. Seduir a l'amor

Seduir a l'amor. — Qui s'odia a si mateix, l'hem de témer, perquè serem les víctimes del seu rancor i de la seva venjança. Mirem, doncs, com el seduïm a l'amor envers si mateix!

### 518. Resignació

[Resignació]{.term data-term="Resignation"}. — Què és la resignació? És la postura més còmoda d'un malalt que s'ha revoltejat llargament entre turments per trobar-la, que se n'ha cansat — i que finalment l'ha trobada!

### 519. Ser enganyat

Ser enganyat. — Tan bon punt voleu actuar, heu de tancar la porta al dubte — va dir un home d'acció. — I no tens por de ser, d'aquesta manera, l'enganyat? — va respondre un contemplatiu.

### 520. L'eterna cerimònia fúnebre

L'eterna cerimònia fúnebre. — Algú podria creure que sent, al llarg de la història, un discurs fúnebre ininterromput: hom va enterrar i enterra sempre allò que més estima, pensaments i esperances, i en va rebre i rep orgull a canvi, gloria mundi, és a dir, la pompa del discurs fúnebre. Amb això tot hauria de quedar compensat! I l'orador fúnebre continua sent el més gran benefactor públic!

### 521. Vanitat d'excepció

Vanitat d'excepció. — Aquell té una sola qualitat elevada, per al seu consol: sobre la resta del seu ésser — i gairebé tot és resta! — llisca la seva mirada amb menyspreu. Però es recupera de si mateix quan es dirigeix, com al seu santuari; ja el camí cap allà li sembla un ascens per amples i suaus graons — i vosaltres, cruels, l'anomeneu per això vanitós!

### 522. La saviesa sense orelles

La saviesa sense orelles. — Sentir cada dia el que es diu de nosaltres, o fins i tot esbrinar el que es pensa de nosaltres — això destrueix l'home més fort. Per això els altres ens deixen viure: per tenir raó sobre nosaltres cada dia! No ens suportarien si tinguéssim raó contra ells o tan sols la volguéssim tenir! En resum, oferim a la concòrdia general el sacrifici de no escoltar quan es parla, es lloa, es blasma, es desitja o s'espera sobre nosaltres, i ni tan sols pensar-hi!

### 523. Qüestionar des del darrere

[Qüestionar des del darrere]{.term data-term="Hinterfragen"}. — En tot allò que un home deixa veure, hom pot preguntar: què pretén amagar? De què vol desviar la mirada? Quin prejudici vol provocar? I encara: fins a quin punt arriba la finesa d'aquest fingiment? I en què s'equivoca?

### 524. Gelosia dels solitaris

Gelosia dels solitaris. — Entre les natures sociables i les solitàries hi ha aquesta diferència (suposant que ambdues tinguin esperit!): les primeres es conformen o gairebé es conformen amb qualsevol cosa, sigui la que sigui, des del moment en què han trobat en el seu esperit un gir feliç i comunicable sobre la qüestió — això els reconcilia amb el dimoni mateix! Les solitàries, en canvi, tenen la seva delícia silenciosa i el seu turment silenciós davant d'una cosa; odien l'exhibició enginyosa i brillant dels seus problemes més íntims, com odien el vestit massa escollit de la seva estimada: aleshores la miren melancòlicament, com si els assaltés el sospita que ella vol agradar a d'altres! Aquesta és la gelosia de tots els pensadors solitaris i els somniadors apassionats envers l'[esprit]{.term data-term="esprit"}.

### 525. Efecte de l'elogi

Efecte de l'elogi. — Els uns es tornen vergonyosos per un gran elogi, els altres insolents.

### 526. No voler ser símbol

No voler ser símbol. — Compadeixo els prínceps: no els és permès d'anul·lar-se de tant en tant en el tracte i, per tant, aprenen a conèixer les persones només des d'una posició incòmoda i fingida; la coacció permanent de significar quelcom els converteix finalment en solemnes nullitats. — I així passa a tots els qui veuen el seu deure en ser símbols.

### 527. Els amagats

Els amagats. — No heu trobat encara aquelles persones que contenen i comprimeixen fins i tot el cor encantat, i que prefereixen emmudir abans de perdre la vergonya de la mesura? — I aquelles persones incòmodes i sovint tan bonhomioses, no les heu trobades tampoc, que no volen ser reconegudes i que esborren constantment les seves petjades a la sorra, i que són enganyadores, davant els altres i davant si mateixes, per tal de romandre ocultes?

### 528. Abstinència més rara

Abstinència més rara. — Sovint no és pas un signe menor d'humanitat no voler jutjar un altre i negar-se a pensar sobre ell.

### 529. Per on persones i pobles adquireixen resplendor

Per on persones i pobles adquireixen resplendor. — Quantes accions autènticament individuals es deixen de fer perquè, abans de realitzar-les, hom s'adona o sospita que seran mal interpretades! — precisament aquelles accions que, en general, tenen valor, en el bé i en el mal. Com més alta, doncs, una època, un poble, estima els individus, i com més se'ls concedeix el dret i la preponderància, més accions d'aquesta mena gosaran sortir a la llum — i així s'estén finalment un resplendor d'honestedat, d'autenticitat en el bé i en el mal, sobre èpoques i pobles sencers, de manera que, com per exemple els grecs, després de la seva decadència, continuen resplendint durant mil·lennis, com certs estels.

### 530. Digressions del pensador

Digressions del pensador. — En alguns, el curs del seu pensament global és estricte i implacablement audaç, fins i tot cruel envers si mateixos; però en el detall són suaus i flexibles; giren deu vegades al voltant d'una cosa amb vacil·lació benèvola, però finalment continuen el seu camí estricte. Són rius amb moltes corbes i ermitatges apartats; hi ha llocs en el seu curs on el riu juga a fet amb si mateix i es crea una breu idíl·li, amb illes, arbres, grutes i cascades: i després continua, passant per roques i obrint-se camí a través de la pedra més dura.

### 531. L'art de sentir d'una altra manera

L'art de sentir d'una altra manera. — Des del moment en què hom viu ermitàniament sociable, consumint i consumit, amb pensaments profunds i fecunds, i només amb ells, ja no es vol res de l'art, o bé es vol quelcom completament diferent d'abans — és a dir, hom canvia el seu gust. Car abans es volia entrar, a través de la porta de l'art, precisament en aquell element en què ara es viu permanentment; aleshores hom s'hi somiava, en el deliri d'una possessió, i ara es posseeix. Sí, llençar temporalment allò que ara es té, i somiar-se pobre, infant, captaire i boig — heus aquí el que ara ens pot ocasionalment encantar.

### 532. «L'amor fa iguals.»

«L'amor fa iguals.» — L'amor vol estalviar a l'altre, a qui es consagra, tot sentiment d'estranyesa; per tant és ple de fingiment i d'[assimilació]{.term data-term="Anähnlichung"}, enganya constantment i representa una igualtat que en realitat no existeix. I això es fa tan instintivament que les dones enamorades neguen aquest fingiment i aquest engany subtil i constant, i afirmen agosaradament que l'amor fa iguals (és a dir, que fa un miracle!). — Aquest procés és senzill quan una persona es deixa estimar i no troba necessari fingir, sinó que ho deixa a l'altra, l'amant: però res de més embolicat i impenetrable en matèria de representació teatral que quan ambdós es troben en la plena passió l'un per l'altre i per tant cadascú es rendeix i vol igualar-se a l'altre i només a ell: i cap dels dos sap ja què imita, per a què fingeix, com a què es presenta. La bella bogeria d'aquest espectacle és massa bona per a aquest món i massa fina per a ulls humans.

### 533. Nosaltres, principiants!

Nosaltres, principiants! — Què endevina i veu un actor quan en veu un altre actuar! Sap quan un múscul falla en un gest, separa aquelles petites coses fabricades que s'han assajat per separat i amb sang freda davant el mirall i que no volen integrar-se en el conjunt; sent quan l'actor es veu sorprès per la seva pròpia invenció a l'escenari i quan la malmet en la sorpresa. — Què diferent és la mirada d'un pintor sobre una persona que es mou davant seu! Veu sobretot moltes coses afegides, per completar el present i portar-lo a l'efecte total; prova mentalment diverses il·luminacions del mateix objecte; divideix l'efecte total per un contrast que hi afegeix. — Si tinguéssim l'ull d'aquest actor i d'aquest pintor per al regne de les ànimes humanes!

### 534. Les petites dosis

Les petites dosis. — Si un canvi ha de penetrar el més profundament possible, cal administrar el remei en les dosis més petites, però sense parar, al llarg d'amplis períodes de temps! Què de gran es pot crear de cop! Guardéns-nos, doncs, d'intercanviar l'estat moral al qual estem acostumats per una nova valoració de les coses precipitadament i amb violència — no, volem continuar vivint-hi encara llargament, molt llargament — fins que, molt tard probablement, ens adonem que la nova valoració s'ha convertit dins nostre en la força predominant i que les petites dosis a què hem d'acostumar-nos d'ara endavant han posat en nosaltres una naturalesa nova. — Hom comença també a comprendre que el darrer intent d'un gran canvi de les valoracions, referent a les coses polítiques — la «gran Revolució» — no va ser res més que una xarlataneria patètica i sagnant, que va saber inculcar a l'Europa crèdula, mitjançant crisis sobtades, l'esperança d'una guarició sobtada — i així ha fet tots els malalts polítics fins a aquest moment impacients i perillosos. —

### 535. La veritat necessita el poder

La veritat necessita el poder. — La veritat no és en si mateixa cap poder — digui el que vulgui l'il·lustrat [adulador]{.term data-term="schönthuerisch"}! — Cal més aviat que atregui el poder al seu costat o que es posi al costat del poder; altrament perixerà una vegada i una altra! Això s'ha demostrat prou i sobradament!

### 536. L'instrument de tortura

L'instrument de tortura. — Indigna, finalment, veure una vegada i una altra com cadascú carrega als altres les seves poques virtuts privades, que per atzar els altres no tenen, i com els pessiga i els turments amb elles. Siguem, doncs, també humans amb el «sentit de l'honestedat», per més que hom hi posseeixi un instrument de tortura per fer sofrir fins a la sang tots aquests grandiosos egoistes que encara ara volen imposar la seva fe al món sencer: — l'hem provat en nosaltres mateixos!

### 537. Mestria

[Mestria]{.term data-term="Meisterschaft"}. — S'ha assolit la mestria quan hom no s'equivoca ni vacil·la en l'execució.

### 538. Follia moral del geni

Follia moral del geni. — En una certa espècie de grans esperits es pot observar un espectacle penós, en part terrible: els seus moments més fecunds, els seus vols ascendents i cap a la llunyania no semblen conformes a la seva constitució general i semblen sobrepassar d'alguna manera les seves forces, de manera que cada cop resta un defecte i, a la llarga, la defectuositat de la màquina, la qual, tanmateix, en natures tan altament espirituals com les aquí al·ludides, es manifesta molt més regularment en tota mena de símptomes morals i intel·lectuals que en estats d'emergència corporals. Així, l'ansietat incomprensible, la vanitat, l'odi, l'enveja, l'estretor i la constricció que brollen sobtadament d'ells, tot allò excessivament personal i mancat de llibertat en natures com les de Rousseau i Schopenhauer, podria ben ser la conseqüència d'un sofriment periòdic del cor: i aquest, al seu torn, la conseqüència d'un sofriment nerviós, i aquest, finalment, la conseqüència de...

Mentre el geni habita en nosaltres, som valents, fins i tot com bojos, i no fem cas de la vida, de la salut ni de l'honor; travessem el dia més lliurement que una àguila, i som més segurs en la foscor que el mussol. Però de sobte ens abandona, i amb la mateixa sobtadesa cau sobre nosaltres una profunda covardia: ja no ens entenem a nosaltres mateixos, patim per tot allò viscut i per tot allò no viscut, som com al peu de roques nues, davant una tempesta, i alhora com pobres ànimes infantils que tenen por d'un soroll i d'una ombra. — Tres quartes parts de tot el mal que es fa al món es fan per covardia: i aquesta és, abans de res, un procés fisiològic! —

### 539. Sabeu també què voleu?

Sabeu també què voleu? — No us ha turmentat mai l'angoixa que potser no serviu per reconèixer allò que és veritable? L'angoixa que el vostre sentit sigui massa tosc, i fins i tot la vostra finesa de visió encara massa grollera? Si mai us adonéssiu de quina voluntat governa darrere del vostre veure! Per exemple, com ahir volíeu veure més que un altre, avui ho voleu veure diferent de l'altre, o com des del principi anheleu trobar una concordança, o bé el contrari del que fins ara hom creia trobar! Oh els desitjos vergonyosos! Com sovint esguardeu allò que fa un efecte fort, i de vegades allò que calma — perquè esteu cansats! Sempre plens de predeterminacions secretes sobre com ha de ser la veritat perquè vosaltres, precisament vosaltres, la pogueu acceptar! O creieu que avui, que esteu glaçats i secs com un matí clar d'hivern i que res no us importa, teniu millors ulls? No calen escalfor i entusiasme per fer justícia a una cosa pensada? — i això precisament vol dir veure! Com si poguéssiu tractar amb les coses del pensament d'una altra manera que amb les persones! En aquest tracte hi ha la mateixa moralitat, la mateixa honorabilitat, el mateix pensament ocult, la mateixa indolència, la mateixa covardia — tot el vostre jo estimable i odiable! Les vostres fatigues corporals donaran colors esmorteïts a les coses, les vostres febres en faran monstres! El vostre matí no il·lumina les coses diferentment del vostre vespre? No temeu trobar a la cova de tot coneixement el vostre propi fantasma, com la teranyina en la qual la veritat s'ha disfressat davant vostre? No és una comèdia esgarrifosa, en la qual voleu participar tan irreflexivament? —

### 540. Aprendre

Aprendre. — Miquel Àngel veia en Rafael l'estudi, en si mateix la natura: allà l'aprenentatge, aquí la dotació natural. Amb tot, això és una pedanteria, dit amb tot el respecte cap al gran pedant. Què és, doncs, la dotació natural sinó un nom per a una peça més antiga d'aprenentatge, d'experiència, d'exercici, d'apropiació, d'incorporació, sigui en l'estadi dels nostres pares o encara més enrere! I inversament: qui aprèn es dota a si mateix — només que no és tan fàcil aprendre, i no és només qüestió de bona voluntat; cal poder aprendre. En un artista, sovint s'hi oposa l'enveja, o aquell orgull que, en sentir quelcom d'estrany, treu immediatament les seves punxes i es posa involuntàriament en estat de defensa, en lloc de l'estat d'aprenent. A Rafael li mancaven ambdues coses, com a Goethe, i per això foren grans aprenents i no tan sols explotadors d'aquells filons que s'havien rentat de la runa i la història dels seus avantpassats. Rafael desapareix davant nostre com a aprenent, enmig de l'apropiació d'allò que el seu gran rival designava com la seva «natura»: cada dia se n'enduia un tros, el més noble dels lladres; però abans d'haver-se endut tot Miquel Àngel dins seu, va morir — i la darrera sèrie de les seves obres, com l'inici d'un nou pla d'estudis, és menys perfecta i simplement bona, precisament perquè el gran aprenent va ser interromput per la mort en la seva lliçó més difícil i se n'endugué amb ell l'últim objectiu justificador que cercava.
