# Aurora
## Pensaments sobre els prejudicis morals
### Friedrich Nietzsche (1881)

## Pròleg

En aquest llibre es troba un «subterrani» treballant, un que perfora, excava, soscava. Se'l veu, sempre que es tinguin ulls per a aquesta mena de treball de profunditat —, com avança lentament, assenyat, amb suau implacabilitat, sense que es delati massa la necessitat que tota llarga privació de llum i d'aire porta amb si; hom podria fins i tot dir-lo content en la seva tasca fosca. No sembla que alguna fe el guia, que algun consol el compensa? Que potser vol tenir la seva pròpia llarga foscor, el seu incomprensible, el seu ocult, el seu enigmàtic, perquè sap el que també tindrà: la seva pròpia alba, la seva pròpia [redempció]{.term data-term="Erlösung"}[^1], la seva pròpia aurora? ... De ben segur, tornarà: no li pregunteu què vol allà baix, ell mateix us ho dirà, aquest aparent Trofoni i subterrani, quan hagi tornat a «esdevenir home». Hom oblida profundament el silenci, quan ha estat, com ell, talp durant tant de temps, sol durant tant de temps — —

De fet, pacients amics meus, us vull dir què volia allà baix, aquí en aquest pròleg tardà, que fàcilment hauria pogut esdevenir un discurs fúnebre, una oració de difunts: perquè he tornat i — me n'he escapat. No cregueu pas que us convidaré a la mateixa aventura! O tan sols a la mateixa solitud! Perquè qui camina per camins tan propis, no es troba amb Ningú: això comporten els «camins propis». Ningú ve a ajudar-lo; amb tot allò que li sobrevé de perill, atzar, malícia i mal temps, ha d'arreglar-se-les tot sol. Té el seu camí per a ell — i, com és just, la seva amargor, el seu disgust ocasional envers aquest «per a ell»: a la qual cosa pertany, per exemple, saber que fins i tot els seus amics no poden endevinar on és, cap on va, que de vegades es preguntaran «com? camina de debò? encara té — un camí?» — Aleshores vaig emprendre quelcom que no deu ser a l'abast de tothom: vaig baixar a les profunditats, vaig perforar el fonament, vaig començar a examinar i a soscavar una vella confiança sobre la qual nosaltres els filòsofs, des de fa uns quants mil·lennis, hem acostumat a edificar com sobre el terreny més segur, — una vegada i una altra, malgrat que cada edifici s'ensorrava; vaig començar a soscavar la nostra confiança en la [moral]{.term data-term="Moral"}. Però no m'enteneu?

Fins ara s'ha pensat pitjor que mai sobre el bé i el mal: sempre ha estat un afer massa perillós. La [consciència]{.term data-term="Gewissen"}[^2], la bona reputació, l'infern, en certes circumstàncies fins i tot la policia no permetien ni permeten cap imparcialitat; en presència de la moral, com davant de tota autoritat, no s'ha de pensar, i encara menys parlar: aquí s'obeeix! Des que el món és món, cap autoritat ha volgut deixar-se prendre com a objecte de crítica; i criticar la moral, prendre la moral com a problema, com a problemàtica: com? no era això — no és això — immoral? — Però la moral no disposa només de tota mena de mitjans d'espant per mantenir allunyades les mans crítiques i els instruments de tortura: la seva seguretat resideix encara més en una certa art de l'encantament, en la qual és mestra, — sap «entusiasmar». Aconsegueix, sovint amb una sola mirada, paralitzar la voluntat crítica, fins i tot atreure-la cap a si, sí, hi ha casos en què sap girar-la contra si mateixa: de manera que aquesta, com l'escorpí, es clava l'agulló al propi cos. La moral entén des de temps immemorials tota diableria de l'art de la persuasió: no hi ha orador, tampoc avui, que no li demani ajut (escolteu, per exemple, fins i tot els nostres anarquistes: com parlen de moral, per persuadir! Al final fins i tot es diuen «els bons i els justos».) La moral s'ha manifestat des de sempre, des que sobre la terra s'ha parlat i persuadit, com la més gran mestra de la [seducció]{.term data-term="Verführung"} — i, pel que fa a nosaltres els filòsofs, com la veritable Circe dels filòsofs. Per què serà que, des de Plató, tots els constructors filosòfics d'Europa han construït en va? Que tot amenaça d'ensorrar-se o ja jau en runes, allò que ells mateixos honest i seriosament consideraven *aere perennius*?[^3] Oh, com és falsa la resposta que encara avui es té a punt per a aquesta pregunta: «perquè tots ells havien descurat el supòsit previ, l'examen del fonament, una crítica de tota la raó» — aquella resposta funesta de Kant, que amb això no ens ha atret pas, a nosaltres filòsofs moderns, a un terreny més ferm i menys enganyós! (— i, preguntat a posteriori, no era una mica estrany exigir que un instrument critiqués la seva pròpia excel·lència i aptitud? que l'intel·lecte mateix hagués de «conèixer» el seu valor, la seva força, els seus límits? no era fins i tot un xic absurd? —) La resposta correcta hauria estat més aviat que tots els filòsofs han construït sota la seducció de la moral, també Kant —, que la seva intenció aparentment apuntava a la certesa, a la «veritat», però en realitat a «majestuosos edificis morals»: per servir-nos una vegada més de l'innocent llenguatge de Kant, que designa com a tasca i treball seus, «no tan brillants, però tampoc sense mèrit», «aplanar i fer ferm el terreny per a aquells majestuosos edificis morals» (*Crítica de la raó pura* II, p. 257). Ai, no ho va aconseguir, ben al contrari! — com s'ha de dir avui. Kant, amb una intenció tan entusiasta, era precisament el fill legítim del seu segle, que més que cap altre mereix ser anomenat el segle de l'entusiasme: com, per sort, també ho va restar pel que fa als seus costats més valuosos (per exemple, amb aquella bona dosi de sensualisme que va incorporar a la seva teoria del coneixement). També a ell l'havia mossegat la taràntula moral de Rousseau, també ell tenia al fons de l'ànima el pensament del fanatisme moral, del qual un altre deixeble de Rousseau se sentia executor i confessava ser-ho, a saber, Robespierre, «*de fonder sur la terre l'empire de la sagesse, de la justice et de la vertu*» (Discurs del 7 de juny de 1794). D'altra banda, amb un fanatisme tan francès al cor, no es podia procedir de manera menys francesa, més profunda, més rigorosa, més alemanya — si la paraula «alemany» encara és permesa avui en aquest sentit — del que ho va fer Kant: per fer espai al seu «regne moral», es va veure forçat a postular un món indemostrable, un «més enllà» lògic, — precisament per a això necessitava la seva crítica de la raó pura! Dit d'una altra manera: no l'hauria necessitada, si no hi hagués hagut una cosa més important que tot per a ell, fer el «regne moral» inatacable, millor encara, inassolible per a la [raó]{.term data-term="Vernunft"}[^4], — perquè sentia massa fortament l'atacabilitat d'un ordre moral de les coses per part de la raó! Perquè davant de la natura i la història, davant de la radical immoralitat de la natura i la història, Kant era, com tot bon alemany des de temps immemorials, pessimista; creia en la moral, no perquè la natura i la història la demostressin, sinó malgrat que la natura i la història la contradiuen constantment. Per comprendre aquest «malgrat que», potser caldria recordar quelcom de semblant en Luter, en aquell altre gran pessimista que una vegada, amb tota l'audàcia luterana, ho va recordar als seus amics: «si per la raó es pogués comprendre com el Déu que mostra tanta ira i malícia pot ser misericordiós i just, per què caldria llavors la fe?» Res, en efecte, ha impressionat mai més profundament l'ànima alemanya, res no l'ha «temptada» més, que aquesta perillosíssima de totes les conclusions, que per a tot bon romà és un pecat contra l'esperit: *credo quia absurdum est*:[^5] — amb ella, la lògica alemanya entra per primera vegada en la història del dogma cristià; però també avui, un mil·lenni més tard, nosaltres alemanys d'avui, alemanys tardans en tots els sentits — ensunem quelcom de veritat, de possibilitat de veritat, darrere el famós principi fonamental realdialèctic amb el qual Hegel va ajudar l'esperit alemany a triomfar sobre Europa — «la contradicció mou el món, totes les coses es contradiuen a si mateixes» —: som, fins i tot en la lògica, pessimistes.

Però no són els judicis de valor lògics els més profunds i fonamentals als quals pot baixar l'audàcia del nostre sospita: la confiança en la raó, de la qual depèn la validesa d'aquests judicis, és, com a confiança, un fenomen moral... Potser el pessimisme alemany ha de fer encara el seu darrer pas? Potser ha de posar encara una vegada, de manera terrible, el seu *credo* i el seu *absurdum* l'un al costat de l'altre? I si aquest llibre és pessimista fins en la moral, fins més enllà de la confiança en la moral, — no hauria de ser precisament per això un llibre alemany? Perquè, en efecte, presenta una contradicció i no en té por: en ell es retira la confiança a la moral — per quina raó? Per moralitat! O com hauríem d'anomenar allò que s'hi esdevé — en ell — en nosaltres? perquè, per gust, preferiríem paraules més modestes. Però no hi ha dubte, també a nosaltres ens parla un «has de», també nosaltres obeïm una llei severa per damunt nostre, — i aquesta és la darrera moral que encara se'ns fa sentir, que també nosaltres encara sabem viure, aquí, si enlloc: que no volem tornar a allò que considerem obsolet i decadent, a res «d'increïble», digui's Déu, virtut, veritat, justícia, amor al proïsme; que no ens permetem ponts de mentida cap a antics ideals; que som hostils de soca-rel a tot allò que en nosaltres voldria mediar i barrejar; hostils a tota forma actual de fe i de cristianisme; hostils al mig i mig de tot romanticisme i patrioterisme; hostils també a la delectança d'artista, a la manca de consciència d'artista, que ens voldria persuadir d'adorar allà on ja no creiem — perquè som artistes —; hostils, en una paraula, a tot el feminisme europeu (o idealisme, si es prefereix), que eternament «estira cap amunt» i eternament, precisament per això, «arrossega cap avall»: — només com a homes d'aquesta consciència ens sentim encara emparentats amb la rectitud i la pietat alemanyes de mil·lennis, per bé que com els seus descendents més qüestionables i darrers, nosaltres immoralistes, nosaltres ateus d'avui, sí, en cert sentit, com els seus hereus, com els executors de la seva voluntat més íntima, una voluntat pessimista, com hem dit, que no tem negar-se a si mateixa, perquè nega amb plaer! En nosaltres s'acompleix, si voleu una fórmula, — l'autosupressió de la moral. — —

— Finalment però: per què hauríem de dir allò que som, allò que volem i no volem, tan fort i amb tant de zel? Mirem-ho més fredament, des de més lluny, amb més saviesa, des de més alt, diguem-ho, com pot dir-se entre nosaltres, tan secretament que tothom ho passi per alt, que tothom ens passi per alt! Sobretot diguem-ho lentament... Aquest pròleg arriba tard, però no massa tard, què importen cinc, sis anys? Un llibre com aquest, un problema com aquest, no té pressa; a més a més, som tots dos amics del *lento*, jo tant com el meu llibre. No s'ha estat [filòleg]{.term data-term="Philologie"}[^6] debades, potser encara s'ho és — és a dir, un mestre de la lectura lenta: — al final també s'escriu lentament. Ara no pertany només als meus hàbits, sinó també al meu gust — un gust maliciós, potser? — no escriure res que no porti a la desesperació tota mena de persona «que té pressa». La filologia, en efecte, és aquella art venerable que exigeix del seu admirador sobretot una cosa, apartar-se, prendre's temps, callar-se, alentir-se —, com una orfebreria i una pericia de la paraula, que ha de fer una feina tota fina i cautelosa i no aconsegueix res, si no ho aconsegueix *lento*. Precisament per això, però, és avui més necessària que mai, precisament per això ens atrau i ens encisa amb més força, enmig d'una era del «treball», és a dir: de la precipitació, de la pressa indecent i suada, que vol «acabar ràpid» amb tot, també amb tot llibre vell i nou: — ella mateixa no acabarà tan fàcilment amb res, ensenya a llegir bé, és a dir, lentament, profundament, mirant enrere i endavant, amb reserves, amb portes obertes, amb dits i ulls delicats... Pacients amics meus, aquest llibre desitja només lectors perfectes i filòlegs: apreneu a llegir-me bé! —

Ruta, prop de Gènova,
a la tardor de l'any 1886.


---

## Llibre Primer

### 1. Racionalitat retrospectiva

[Racionalitat]{.term data-term="Vernünftigkeit"} retrospectiva. — Totes les coses que viuen llargament s'impregnen gradualment de raó fins al punt que la seva procedència de la irracionalitat es torna inversemblant. Gairebé qualsevol història exacta d'un origen no sona paradoxal i sacrílega per al sentiment? El bon historiador, en el fons, no contradiu constantment?

### 2. Prejudici dels erudits

[Prejudici]{.term data-term="Vorurteil"}[^7] dels erudits. — És un judici correcte dels erudits que els homes de tots els temps han cregut saber què és bo i dolent, digne de lloança i de retret. Però és un prejudici dels erudits que nosaltres ara ho sapiguem millor que qualsevol altra època.

### 3. Cada cosa té el seu temps

Cada cosa té el seu temps. — Quan l'home va assignar un gènere a totes les coses, no creia estar jugant, sinó haver obtingut una intuïció profunda: — l'enorme abast d'aquest error se l'ha confessat molt tard i potser encara avui no del tot. — De la mateixa manera, l'home ha atribuït a tot el que existeix una relació amb la moral i ha penjat al món un significat ètic sobre les espatlles. Això un dia tindrà tant i no més valor que avui ja té la creença en la masculinitat o feminitat del sol.

### 4. Contra la disharmonia somniada de les esferes

Contra la disharmonia somniada de les esferes. — Hem de treure del món molta falsa grandiloqüència, perquè va contra la justícia, a la qual totes les coses tenen dret davant nostre! I per a això cal no voler veure el món com a més disharmoniós del que és!

### 5. Sigueu agraïts

Sigueu agraïts. — El gran resultat de la humanitat fins ara és que ja no necessitem tenir por constant de les bèsties salvatges, dels bàrbars, dels déus ni dels nostres somnis.

### 6. El prestidigitador i el seu contrari

El prestidigitador i el seu contrari. — L'aspecte sorprenent de la ciència és oposat al de l'art del prestidigitador. Perquè aquest vol convèncer-nos de veure una causalitat molt simple allà on en realitat una causalitat molt complicada actua. La ciència, en canvi, ens obliga a abandonar la creença en causalitats simples precisament allà on tot sembla tan fàcilment comprensible i som els boigs de l'aparença. Les coses «més simples» són molt complicades — no ens en podem sorprendre prou!

### 7. Reaprenentatge del sentit de l'espai

Reaprenentatge del sentit de l'espai. — Han contribuït més al benestar humà les coses reals o les imaginàries? El que és cert és que l'amplitud de l'espai entre la felicitat suprema i la infelicitat més profunda ha estat creada només amb l'ajut de les coses imaginàries. Aquesta mena de sentit de l'espai, doncs, sota la influència de la ciència, es va reduint constantment: tal com hem après d'ella, i encara n'aprenem, a percebre la terra com a petita, sí, el sistema solar com un punt.

### 8. Transfiguració

Transfiguració. — Els que pateixen sense remei, els que somien confusament, els que estan extasiats sobrenaturalment, — aquests són els tres graus en què Rafael classifica els homes. Nosaltres ja no mirem el món així — i tampoc Rafael no ho faria ja: veuria amb els seus ulls una nova transfiguració.

### 9. Concepte de la moralitat del costum

Concepte de la [moralitat del costum]{.term data-term="Sittlichkeit der Sitte"}[^8]. — En comparació amb el mode de vida de mil·lennis sencers de la humanitat, nosaltres homes actuals vivim en una era molt immoral: el poder del [costum]{.term data-term="Sitte"} s'ha debilitat de manera sorprenent i el sentiment de la moralitat s'ha refinat i elevat tant que gairebé es podria dir que s'ha evaporat. Per això a nosaltres, els nascuts tard, ens costa d'obtenir les intuïcions fonamentals sobre l'origen de la moral; si malgrat tot les hem trobat, se'ns enganxen a la llengua i no volen sortir: perquè sonen grolleres! O perquè semblen difamar la moralitat! Així, per exemple, el principi fonamental: la moralitat no és altra cosa (i en particular no res de més!) que obediència als costums, siguin de la mena que siguin; els costums, però, són la manera heretada d'actuar i de valorar. En les coses on cap tradició no ordena, no hi ha moralitat; i com menys la vida és determinada per la tradició, més petit es fa el cercle de la moralitat. L'home lliure és immoral, perquè en tot vol dependre de si mateix i no d'una [tradició]{.term data-term="Herkommen"}: en tots els estats originaris de la humanitat «dolent» significa tant com «individual», «lliure», «arbitrari», «inusitat», «imprevist», «incalculable». Sempre mesurat segons aquests estats: si una acció es fa no perquè la tradició l'ordena, sinó per altres motius (per exemple, per utilitat individual), fins i tot pels mateixos motius que antigament van fonamentar la tradició, és qualificada d'immoral i és sentida com a tal pel seu mateix autor: perquè no ha estat feta per obediència a la tradició. Què és la tradició? Una autoritat superior, a la qual s'obeeix no perquè ordena el que ens és útil, sinó perquè ordena. — En què es distingeix aquest sentiment davant la tradició del sentiment de la por en general? És la por davant un intel·lecte superior que ordena, davant un poder incomprensible, indeterminat, davant quelcom més que personal, — és superstició en aquesta por. — Originàriament tota l'educació i la cura de la salut, el matrimoni, la medicina, l'agricultura, la guerra, el parlar i el callar, el tracte entre uns i altres i amb els déus pertanyien a l'àmbit de la moralitat: exigia que hom observés les prescripcions sense pensar en si mateix com a individu. Originàriament, doncs, tot era costum, i qui volia elevar-s'hi per damunt havia de fer-se legislador i home de medicina i una mena de semidéu: és a dir, havia de crear costums — una cosa terrible, perillosa per a la vida! — Qui és el més moral? D'una banda, el qui compleix la llei més sovint: el qui, com el brahmà, porta la consciència de la llei a totes bandes i a cada petit fragment de temps, de manera que és contínuament inventiu per trobar ocasions de complir la llei. Després, el qui la compleix fins i tot en els casos més difícils. El més moral és el qui més sacrifica al costum: quins són, però, els sacrificis més grans? Segons la resposta a aquesta pregunta es despleguen diverses morals; però la distinció més important continua essent la que separa la moralitat del compliment més freqüent de la del compliment més difícil. No ens enganyem sobre el motiu d'aquella moral que exigeix el compliment més difícil del costum com a senyal de moralitat! L'[autosuperació]{.term data-term="Selbstüberwindung"} no és exigida per les seves conseqüències útils per a l'individu, sinó perquè el costum, la tradició, aparegui dominant, malgrat tot desig i avantatge individual: l'individu s'ha de sacrificar — així ho exigeix la moralitat del costum. — Aquells moralistes, en canvi, que, com els continuadors de les petjades socràtiques, recomanen a l'individu la moral de l'autodomini i la continència com el seu avantatge més propi, com la seva clau personalíssima a la felicitat, constitueixen l'excepció — i si ens sembla altrament, és perquè hem estat educats sota la seva influència: tots ells emprenen un camí nou sota la més viva desaprovació de tots els representants de la moralitat del costum, — es desvinculen de la comunitat, com a immorals, i són, en el sentit més profund, dolents. De la mateixa manera, un romà virtuós de l'antiga escola considerava dolent tot cristià que «primer de tot cercava la pròpia salvació». — A tot arreu on hi ha una comunitat i, per tant, una moralitat del costum, domina també el pensament que el càstig per la violació del costum recau sobretot sobre la comunitat: aquell [càstig]{.term data-term="Strafe"}[^9] sobrenatural, l'expressió i límit del qual és tan difícil de copsar i s'investiga amb tanta por supersticiosa. La comunitat pot obligar l'individu a reparar el dany més immediat que la seva acció ha causat a un individu o a la comunitat; pot també prendre una mena de venjança sobre l'individu per haver atret, com a suposada conseqüència del seu acte, els núvols divins de la ira sobre la comunitat, — però sent la [culpa]{.term data-term="Schuld"}[^10] de l'individu sobretot com a culpa seva i porta el càstig d'aquell com el seu càstig —: «els costums s'han afluixat», es lamenta l'ànima de cadascú, «si accions com aquestes són possibles». Tota acció individual, tot pensament individual produeix un calfred; és impossible de calcular el que els esperits més rars, selectes i originals han hagut de patir al llarg de la història pel fet de ser sentits sempre com a dolents i perillosos, sí, de sentir-se ells mateixos així. Sota el domini de la moralitat del costum, l'originalitat de tota mena ha adquirit mala consciència; fins a aquest instant el cel dels millors està més enfosquit del que hauria de ser.

### 10. Contramoviment entre sentit de la moralitat i sentit de la causalitat

Contramoviment entre sentit de la moralitat i sentit de la [causalitat]{.term data-term="Kausalität"}. — En la mesura que el sentit de la causalitat augmenta, disminueix l'extensió del regne de la moralitat: perquè cada vegada que s'han comprès els efectes necessaris i s'han pogut pensar separadament de totes les contingències, de tot «després d'això» (*post hoc*) accidental, s'ha destruït un nombre immens de causalitats fantàstiques en les quals es creia fins llavors com a fonament de costums — el món real és molt més petit que el fantàstic — i cada vegada ha desaparegut un tros d'ansietat i de coacció del món, i també un tros de respecte per l'autoritat del costum: la moralitat en general hi ha perdut. Qui, en canvi, la vulgui augmentar, ha de saber impedir que els resultats siguin controlables.

### 11. Moral popular i medicina popular

Moral popular i medicina popular. — A la moral que impera en una comunitat, hi treballa contínuament tothom: la majoria aporta exemples rere exemples per a la suposada relació entre causa i efecte, culpa i càstig, la confirma com a ben fonamentada i n'augmenta la creença: uns quants fan noves observacions sobre accions i conseqüències i en treuen conclusions i lleis: els menys s'hi oposen ací i allà i deixen que la creença s'afebleixi en aquests punts. — Però tots són iguals en la manera completament barroera i acientífica de la seva activitat; tant si es tracta d'exemples, observacions com d'objeccions, tant si es tracta de la prova, la confirmació, l'expressió o la refutació d'una llei, — tot és material sense valor i forma sense valor, com el material i la forma de tota medicina popular. Medicina popular i moral popular van juntes i no haurien de ser valorades tan diversament com encara es fa: totes dues són les pseudociències més perilloses.

### 12. La conseqüència com a afegitó

La conseqüència com a afegitó. — Antigament es creia que l'èxit d'una acció no n'era una conseqüència, sinó un afegitó lliure — a saber, de Déu. Es pot imaginar una confusió més gran? Calia preocupar-se per l'acció i per l'èxit per separat, amb mitjans i pràctiques ben diferents!

### 13. Cap a la nova educació del gènere humà

Cap a la nova educació del gènere humà. — Ajudeu, els que sou servicials i benvolents, a la mateixa obra de treure del món el concepte de càstig, que l'ha envaït com una mala herba! No n'hi ha de pitjor! No solament s'ha ficat en les conseqüències de les nostres maneres d'actuar — i com ja és terrible i contrari a la raó entendre la causa i l'efecte com a causa i càstig! — sinó que s'ha fet més encara i s'ha privat de la seva innocència tota la pura casualitat de l'esdevenir, amb aquesta abominable art interpretativa del concepte de càstig. Sí, s'ha portat la bogeria fins al punt de fer sentir l'existència mateixa com un càstig — com si la fantasia de carcellers i botxins hagués dirigit fins ara l'educació del gènere humà!

### 14. Significat de la follia en la història de la moralitat

Significat de la [follia]{.term data-term="Wahnsinn"}[^11] en la història de la moralitat. — Si malgrat aquella terrible pressió de la «moralitat del costum», sota la qual han viscut totes les comunitats de la humanitat, molts mil·lennis abans de la nostra era i, en conjunt, fins al dia d'avui (nosaltres mateixos vivim en el petit món de les excepcions i, per dir-ho així, en la zona dolenta): — si, dic, malgrat tot, pensaments nous i divergents, valoracions, impulsos van irrompre una vegada i una altra, ho van fer sota un acompanyament esgarrifós: gairebé arreu és la follia la que obre el camí al pensament nou, la que trenca el tabú d'un costum i una superstició venerats. Compreneu per què havia de ser la follia? Quelcom tan horrible i imprevisible en la veu i el gest com els capriciosos capricis del temps i del mar i per tant digne d'un temor i una observació similars? Quelcom que portava tan visiblement el senyal de la total involuntarietat, com les convulsions i l'escuma de l'epilèptic, que semblava marcar el foll com a màscara i megàfon d'una divinitat? Quelcom que donava al portador d'un pensament nou reverència i estremiment davant de si mateix i no ja remordiments de consciència i l'impulsava a ser-ne el profeta i el màrtir? — Mentre que avui se'ns suggereix una vegada i una altra que al geni, en lloc d'un gra de sal, li ha estat donat un gra de boixa, a tots els homes antics els era molt més proper el pensament que allà on hi ha follia també hi ha un gra de geni i de saviesa — quelcom «diví», com es xiuxiuejaven. O més ben dit: hom s'expressava amb prou força. «Per la follia els més grans béns han vingut sobre Grècia», va dir Plató amb tota la humanitat antiga. Anem un pas més lluny: a tots aquells homes superiors, que eren irresistiblement empesos a trencar el jou d'alguna moralitat i a donar noves lleis, no els va quedar, si no eren realment folls, altra cosa que fer-se o fer-se passar per folls — i això val per als innovadors en tots els àmbits, no només en el de la legislació sacerdotal i política: — fins i tot l'innovador del metre poètic havia de legitimar-se per la follia. (Fins en èpoques molt més suaus va perviure una certa convenció de follia entre els poetes: a la qual va recórrer, per exemple, Soló, quan va instigar els atenesos a la reconquesta de Salamina.) — «Com es pot fer u foll, quan no ho és i no gosa semblar-ho?» d'aquest pensament espantós van estar posseïts gairebé tots els homes importants de les civilitzacions més antigues; una doctrina secreta d'artificis i consells dietètics es va transmetre sobre això, juntament amb el sentiment d'innocència, fins i tot de santedat d'un tal propòsit. Les receptes per esdevenir un home de medicina entre els indis, un sant entre els cristians de l'edat mitjana, un *angekok* entre els groenlandesos, un *pajé* entre els brasilers, són essencialment les mateixes: dejuni insensata, abstinència sexual continuada, anar al desert o pujar a una muntanya o a una columna, o «seure en un vell salze que dóna a un llac» i no pensar absolutament en res, tret d'allò que pot portar una exaltació i un desordre mental. Qui gosa llançar una mirada a l'erm de les necessitats de l'ànima més amargues i supèrflues, en les quals probablement han languit els homes més fecunds de tots els temps! Escoltar aquells sospirs dels solitaris i els trastornats: «Ah, doneu-me doncs la follia, oh celestials! Follia, perquè finalment cregui en mi mateix! Doneu-me deliris i convulsions, llums i foscors sobtades, espanteu-me amb fred i calor com cap mortal no ha sentit mai, amb sorolls i figures errants, deixeu-me udolar i gemegar i arrossegar-me com una bèstia: mentre trobi fe en mi mateix! El dubte em devora, he matat la llei, la llei m'espanta com un cadàver espanta un viu: si no soc més que la llei, soc el més reprotxable de tots. L'esperit nou que és en mi, d'on ve si no de vosaltres? Proveu-me que soc vostre; la follia sola m'ho prova». I massa sovint aquest fervor va assolir el seu objectiu massa bé: en aquella època en què el cristianisme va demostrar més riquesa de fertilitat en sants i eremites del desert i creia demostrar-se així a si mateix, hi havia a Jerusalem grans manicomis per a sants malaventurats, per a aquells que havien lliurat el seu darrer gra de sal.

### 15. Els remeis consoladors més antics

Els remeis consoladors més antics. — Primera etapa: l'home veu en tot malestar i desgràcia quelcom pel qual ha de fer patir algú altre, — i amb això es fa conscient del poder que encara posseeix, i això el consola. Segona etapa: l'home veu en tot malestar i desgràcia un càstig, és a dir, l'expiació de la culpa i el mitjà d'alliberar-se de l'encanteri maligne d'una injustícia real o suposada. Quan descobreix l'avantatge que la desgràcia comporta, creu que ja no ha de fer patir ningú altre per això, — renuncia a aquesta mena de satisfacció, perquè ara en té una altra.

### 16. Primer principi de la civilització

Primer principi de la civilització. — Entre els pobles primitius hi ha una mena de costums l'objectiu dels quals sembla ser el costum en si: prescripcions penoses i en el fons supèrflues (com per exemple, entre els camtxadals, no rascar mai la neu de les sabates amb el ganivet, no clavar mai un carbó amb el ganivet, no posar mai un ferro al foc — i la mort espera qui contravé en aquestes coses!), que, tanmateix, mantenen contínuament en la consciència la proximitat constant del costum, la coacció incessant de practicar-lo: com a confirmació del gran principi amb el qual comença la civilització: qualsevol costum és millor que cap costum.

### 17. La natura bona i la dolenta

La natura bona i la dolenta. — Primer els homes es van projectar dins la natura: hi veien pertot arreu ells mateixos i els seus semblants, és a dir, la seva disposició dolenta i capritxosa, com amagada rere núvols, tempestes, bèsties feroces, arbres i herbes: aleshores van inventar la «natura dolenta». Després va arribar un temps en què es van tornar a projectar fora de la natura, l'època de Rousseau: estaven tan farts els uns dels altres que volien a tot preu un racó del món on l'home no arribés amb la seva aflicció: van inventar la «natura bona».

### 18. La moral del sofriment voluntari

La moral del sofriment voluntari. — Quin és el goig suprem per a homes en estat de guerra d'aquella petita comunitat constantment amenaçada, on impera la moralitat més estricta? Doncs per a ànimes poderoses, venjatives, hostils, pèrfides, suspicaces, preparades per al més terrible, i endurides per la privació i la moralitat? El goig de la crueltat: tal com també es considera virtut d'una ànima tal, en aquests estats, ser inventiva i insaciable en la crueltat. La comunitat es revifa amb l'acte cruel i es treu de sobre per una vegada la foscor de l'ansietat i la precaució constants. La crueltat forma part de la festa més antiga de la humanitat. Per consegüent, s'imagina que també els déus es revifaran i es posaran festius quan se'ls ofereixi l'espectacle de la crueltat, — i així s'insinua en el món la idea que el sofriment voluntari, el turment autoescollit, té un bon sentit i valor. Gradualment, el costum forma dins la comunitat una pràctica d'acord amb aquesta idea: es desconfia de tot benestar excessiu i s'està més confiat en tots els estats greus i dolorosos; hom es diu: és ben possible que els déus ens mirin de mal ull per la nostra felicitat i amb benvolença pel nostre sofriment — no pas amb compassió! Perquè la [compassió]{.term data-term="Mitleid"} és considerada menyspreable i indigna d'una ànima forta i terrible; — però amb benvolença, perquè s'hi delecten i es posen de bon humor: perquè el cruel gaudeix del cim del sentiment de poder. Així entra en el concepte de l'«home més moral» de la comunitat la virtut del sofriment freqüent, la privació, la vida dura, la cruel mortificació, — no, per repetir-ho una vegada i una altra, com a mitjà de disciplina, d'autodomini, de desig de felicitat individual, — sinó com una virtut que dóna a la comunitat un bon perfum davant els déus malignes i els puja com un sacrifici continu d'expiació sobre l'altar. Tots aquells líders espirituals dels pobles, que van poder remoure quelcom en el fang tràgil i fèrtil dels seus costums, han necessitat, a més de la follia, el turment voluntari per trobar qui els cregués — i sobretot i primer, com sempre, per creure en si mateixos! Com més el seu esperit anava per camins nous i, en conseqüència, era turmentat per remordiments i angoixes, més cruelment s'acarnissaven contra la seva pròpia carn, els seus propis desitjos i la seva pròpia salut, — com per oferir a la divinitat un substitut de plaer, per si estava irritada pels costums abandonats i combatuts i els nous objectius. No creguem massa de pressa que ens hem alliberat del tot d'una tal lògica del sentiment! Que les ànimes més heroiques s'interroguin sobre això. Cada petit pas en el camp del pensament lliure, de la vida configurada personalment, s'ha guanyat des de sempre amb turments espirituals i corporals: no solament el caminar endavant, no! sobretot el caminar, el moviment, el canvi ha necessitat els seus innombrables màrtirs, durant els llargs mil·lennis de recerca de camins i fonaments, en els quals certament no es pensa quan, com és habitual, es parla d'«història universal», d'aquest retall ridículament petit de l'existència humana; i fins i tot en aquesta anomenada història universal, que en el fons és soroll sobre les darreres novetats, no hi ha cap tema pròpiament més important que l'antiquíssima tragèdia dels màrtirs que van voler remoure el fang. Res no s'ha comprat més car que el poc de raó humana i de sentiment de llibertat que ara constitueix el nostre orgull. Però és aquest orgull el que ara ens fa gairebé impossible simpatitzar amb aquells períodes immensos de «moralitat del costum» que precedeixen la «història universal» com la vertadera i decisiva història principal, la que va fixar el caràcter de la humanitat: on el sofriment valia com a virtut, la crueltat com a virtut, la dissimulació com a virtut, la venjança com a virtut, la negació de la raó com a virtut, mentre que el benestar era un perill, la curiositat un perill, la pau un perill, la compassió un perill, ser compadit una deshonra, el treball una deshonra, la follia una divinitat, el canvi allò immoral i carregat de perdició! — Creieu que tot això ha canviat, i que la humanitat deu haver intercanviat, doncs, el seu caràcter? Oh coneixedors dels homes, apreneu a conèixer-vos millor!

### 19. Moralitat i estupidització

Moralitat i estupidització. — El costum representa les experiències dels homes anteriors sobre allò presumptament útil i nociu, — però el sentiment pel costum (moralitat) no es refereix a aquelles experiències com a tals, sinó a l'antiguitat, la santedat, la indiscutibilitat del costum. I amb això, aquest sentiment actua contra la possibilitat de fer noves experiències i de corregir els costums: és a dir, la moralitat actua contra l'aparició de costums nous i millors: estupiditza.

### 20. Homes d'acció lliures i lliurepensadors

Homes d'acció lliures i lliurepensadors. — Els homes d'acció lliures estan en desavantatge respecte als lliurepensadors, perquè la gent pateix més visiblement les conseqüències dels actes que no pas les dels pensaments. Però si es considera que tant uns com altres cerquen la seva satisfacció, i que als lliurepensadors ja els basta l'elaboració i l'expressió de coses prohibides per obtenir aquesta satisfacció, aleshores quant als motius tot és igual: i quant a les conseqüències, el veredicte serà fins i tot contra el lliurepensador, suposant que no es jutgi segons la visibilitat més immediata i més grollera — és a dir: com jutja tothom. S'ha de retirar bona part de la calúmnia amb què els homes han perseguit tots aquells qui, amb l'acció, van trencar el tabú d'un costum, — normalment se'ls anomena criminals. Tot aquell que va capgirar la llei moral existent ha estat considerat sempre primer com un home dolent: però quan després no es podia restablir-la i hom s'hi conformava, el predicat canviava gradualment; — la història tracta gairebé exclusivament d'aquests homes dolents que més tard van ser absolts!

### 21. Compliment de la llei

«Compliment de la llei». — En el cas que l'observança d'una prescripció moral doni un resultat diferent del promès i esperat, i que l'home moral sigui colpit no pas per la felicitat anunciada, sinó per una desgràcia inesperada, sempre queda la sortida del conscienciós i l'ansiós: «s'ha comès un error en l'execució». En el pitjor dels casos, una humanitat profundament sofrent i aclaparada decretarà: «és impossible executar bé la prescripció, som radicalment febles i pecadors i incapaços en el fons de la moralitat, per consegüent no tenim cap dret a la felicitat i l'èxit. Les prescripcions morals i les promeses han estat donades per a éssers millors que nosaltres».

### 22. Obres i fe

Obres i fe. — Encara avui els mestres protestants perpetuen aquell error fonamental: que només importa la fe i que de la fe les obres han de seguir necessàriament. Això no és absolutament cert, però sona tan seductor que ja ha fascinat intel·ligències ben diferents de les de Luter (a saber, les de Sòcrates i Plató): malgrat que l'evidència de tota experiència de tots els dies el contradiu. El saber o creure més segur no pot donar ni la força per a l'acció, ni l'habilitat per a l'acció; no pot substituir l'exercici d'aquell mecanisme fi i complex que ha de precedir perquè qualsevol representació pugui transformar-se en acció. Primer de tot i sobretot les obres! Això vol dir exercici, exercici, exercici! La «fe» que hi pertoca ja arribarà, — estigueu-ne segurs!

### 23. En què som més refinats

En què som més refinats. — Pel fet que durant molts milers d'anys les coses (natura, eines, propietat de tota mena) es van concebre com a animades i dotades d'ànima, amb la capacitat de fer mal i de sostreure's a les intencions humanes, el sentiment d'impotència entre els homes ha estat molt més gran i freqüent del que hauria hagut de ser: calia assegurar-se de les coses tant com dels homes i dels animals, per la violència, la coacció, l'adulació, els contractes, els sacrificis, — i aquí és l'origen de la majoria dels costums supersticiosos, és a dir, d'una part considerable, potser predominant i tanmateix malbaratada i inútil de tota l'activitat humana exercida fins ara! — Però precisament perquè el sentiment d'impotència i de por va estar tan fortament i gairebé contínuament excitat durant tant de temps, el sentiment de poder s'ha desenvolupat amb tanta finesa que l'home, en aquest punt, pot competir amb la balança d'or més delicada. S'ha convertit en la seva inclinació més forta; els mitjans descoberts per produir-se aquest sentiment són gairebé tota la història de la cultura.

### 24. La prova d'una prescripció

La prova d'una prescripció. — En general, la bondat o dolentesa d'una prescripció, per exemple, la de fer pa, es demostra pel fet que el resultat promès s'obté o no, sempre que s'executi exactament. Diferent és ara amb les prescripcions morals: perquè aquí precisament els resultats no es poden supervisar, o són interpretables i indeterminats. Aquestes prescripcions reposen sobre hipòtesis del valor científic més ínfim, la prova i la refutació de les quals pels resultats és en el fons igualment impossible: — però antigament, amb la rudesa primitiva de tota ciència i les escasses exigències per considerar una cosa provada, — antigament la bondat o dolentesa d'una prescripció del costum s'establia de la mateixa manera que ara qualsevol altra: per referència a l'èxit. Quan entre els indígenes de l'Amèrica russa val la prescripció: no llencessis cap os d'animal al foc ni el donis als gossos, — es demostra així: «fes-ho i no tindràs sort a la caça». Però hom gairebé sempre té, en algun sentit, «mala sort a la caça»; no és fàcil refutar la prescripció per aquesta via, especialment si és una comunitat i no un individu qui és considerada portadora del càstig; ans al contrari, sempre s'esdevindrà alguna circumstància que sembli demostrar la prescripció.
