# Justine o els Infortunis de la Virtut
*Marquès de Sade*

Traduït del francès per Biblioteca Arion

---



Qui sap, quan el Cel ens fereix / amb els seus cops, / si la més gran desgràcia no és / un bé per a nosaltres?
Èd. a casa d'Admet.


JUSTINE,


O


ELS INFORTUNIS


DE LA VIRTUT.


* * *


Oh, amic meu! La prosperitat del Crim és com el llamp, els focs enganyosos del qual només embelleixen un instant l'atmosfera per a precipitar als abismes de la mort el desgraciat que han enlluernat.


* * *


A HOLANDA,

A casa dels Llibreters Associats.


1791.


A LA MEVA BONA AMIGA.

Sí, Constança, és a tu a qui adreço aquesta Obra; tu, alhora exemple i honor del teu sexe, que reuneixes a l'ànima més sensible l'esperit més just i més il·lustrat, només a tu correspon de conèixer la dolçor de les llàgrimes que arrenca la Virtut dissortada. Detestant els sofismes del llibertinatge i de la irreligió, combatent-los sense treva amb les teves accions i els teus discursos, no temo per tu els que ha fet necessaris en aquestes Memòries la mena de personatges que s'hi presenten; el cinisme d'alguns traços (suavitzats, tanmateix, tant com s'ha pogut) tampoc no t'esglaiarà: és el Vici qui, gemegant de veure's desemmascarat, crida a l'escàndol tan bon punt se l'ataca. El procés del Tartuf el van fer els beats; el de Justine serà obra dels llibertins, i poc els temo: els meus motius, desvelats per tu, no seran pas desautoritzats; la teva opinió em basta per a la meva glòria, i, després d'haver-te plagut, em cal o bé plaure universalment, o bé consolar-me de totes les censures.

El designi d'aquesta Novel·la (no tan novel·la com hom creuria) és nou, sens dubte: l'ascendent de la Virtut sobre el Vici, la recompensa del bé, el càstig del mal, vet aquí la marxa ordinària de totes les Obres d'aquesta mena; ¿no n'hauríem d'estar tips?

Però oferir pertot arreu el Vici triomfant i la Virtut víctima dels seus sacrificis, mostrar una infortunada errant de desgràcia en desgràcia; joguina de la scelerada; blanc de tots els llibertinatges; exposada als gustos més bàrbars i més monstruosos; atordida pels sofismes més atrevits, els més especiosos; presa de les seduccions més hàbils, de les subornacions més irresistibles; sense tenir per oposar a tants de revessos, a tantes de calamitats, per rebutjar tanta corrupció, sinó una ànima sensible, un esperit natural i molt de coratge: arriscar, en una paraula, les pintures més agosarades, les situacions més extraordinàries, les màximes més esfereïdores, les pinzellades més enèrgiques, amb la sola intenció d'obtenir de tot això una de les lliçons morals més sublimes que l'home hagi rebut mai; era, hom ho convindrà, atènyer la fita per un camí fins ara poc fressat.

Hauré reeixit, Constance? Una llàgrima dels teus ulls determinarà el meu triomf? Després d'haver llegit Justine, en una paraula, diràs: «Oh, com aquests quadres del Crim em fan estar orgullosa d'estimar la Virtut! Que sublim és en les llàgrimes! Com l'embelleixen les desgràcies!»

Oh, Constance! Que se t'escapin aquestes paraules, i els meus treballs queden coronats.

JUSTINE,

O

ELS INFORTUNIS

DE LA VIRTUT.

L'obra mestra de la filosofia seria desenvolupar els mitjans de què se serveix la Providència per assolir els fins que es proposa sobre l'home, i traçar, a partir d'això, alguns plans de conducta que poguessin fer conèixer a aquest desgraciat individu bípede la manera com cal que camini per la carrera espinosa de la vida, a fi de prevenir els capricis estrambòtics d'aquesta fatalitat a la qual es donen vint noms diferents, sense haver arribat encara ni a conèixer-la ni a definir-la.

Si, ple de respecte per les nostres convencions socials i sense apartar-se mai dels dics que ens imposen, succeeix tanmateix que no hàgim trobat sinó esbarzers, mentre els malvats només collien roses, no calcularan llavors les persones desproveïdes d'un fons de virtut prou consolidat per situar-se per damunt d'aquestes observacions, que val més abandonar-se al torrent que resistir-s'hi? No diran que la Virtut, per bella que sigui, esdevé tanmateix el pitjor partit que es pugui prendre quan es troba massa feble per lluitar contra el vici, i que en un segle del tot corromput el més segur és fer com els altres? Una mica més instruïts, si es vol, i abusant de les llums que han adquirit, no diran amb l'àngel Jesrad de Zadig que no hi ha cap mal del qual no neixi un bé, i que poden, en conseqüència, lliurar-se al mal, ja que de fet no és sinó una de les maneres de produir el bé? No afegiran que és indiferent al pla general que tal o tal altre sigui bo o malvat de preferència, que si la desgràcia persegueix la virtut i la prosperitat acompanya el crim, sent les coses iguals als ulls de la Natura, val infinitament més prendre partit entre els malvats que prosperen que entre els virtuosos que fracassen? És important, doncs, prevenir aquests sofismes perillosos d'una falsa filosofia; essencial fer veure que els exemples de virtut dissortada, presentats a una ànima corrompuda en la qual resten malgrat tot alguns bons principis, poden retornar aquesta ànima al bé tan segurament com si se li haguessin mostrat en aquest camí de la virtut les palmes més brillants i les recompenses més afalagadores. És cruel sens dubte haver de pintar una munió de desventures aclaparant la dona dolça i sensible que més respecta la virtut, i d'altra banda l'afluència de prosperitats sobre aquells que esclafen o mortifiquen aquesta mateixa dona. Però si tanmateix neix un bé del quadre d'aquestes fatalitats, tindrem remordiments d'haver-les ofertes? Es podrà lamentar el fet d'haver establert un fet del qual resultarà, per al savi que llegeix amb profit, la lliçó tan útil de la submissió als ordres de la Providència, i l'advertiment fatal que sovint és per retornar-nos als nostres deures que el Cel colpeix al nostre costat l'ésser que ens sembla haver complert millor els seus?

Tals són els sentiments que guiaran els nostres treballs, i és en consideració d'aquests motius que demanem al lector indulgència pels sistemes erronis que posem en boca de diversos dels nostres personatges, i per les situacions de vegades una mica fortes que, per amor a la veritat, hem hagut de presentar davant els seus ulls.

La senyora comtessa de Lorsange era una d'aquelles sacerdotesses de Venus la fortuna de les quals és obra d'una cara bonica i de molta mala conducta, i els títols de les quals, per pomposos que siguin, només es troben als arxius de Citera, forjats per la impertinència que se'ls atribueix i sostinguts per la babau credulitat que els concedeix; bruna, ben plantada, amb uns ulls d'una expressió singular; aquella incredulitat de moda que, prestant una sal de més a les passions, fa que es cerquin amb més afany les dones en qui se sospita; una mica dolenta, sense cap principi, sense creure que res sigui mal fet i, tanmateix, no pas prou depravada de cor per haver-ne extingit la sensibilitat; orgullosa, llibertina; tal era la senyora de Lorsange,

Aquesta dona havia rebut, no obstant això, la millor educació; filla d'un riquíssim banquer de París, havia estat criada amb una germana anomenada Justine, més jove que ella tres anys, en una de les més cèlebres abadies de la capital, on, fins als dotze i als quinze anys respectivament, cap consell, cap mestre, cap llibre, cap art no els havien estat refusats a cap de les dues germanes.

En aquesta època fatal per a la virtut de dues noies joves, tot els va mancar en un sol dia: una fallida espantosa va precipitar el seu pare en una situació tan cruel que en va morir de pena. La seva esposa el va seguir al sepulcre un mes després. Dos parents freds i llunyans van deliberar sobre què farien de les joves òrfenes; la seva part d'una herència absorbida pels creditors pujava a cent escuts per a cadascuna. Com que ningú no es preocupava de fer-se'n càrrec, els van obrir la porta del convent, els van lliurar el dot i les van deixar lliures de fer el que volguessin.

La senyora de Lorsange, que llavors es deia Juliette, i el caràcter i l'esperit de la qual estaven, ben poca cosa a part, tan formats com als trenta anys, edat que tenia en el moment de la història que anem a contar, no semblà sensible sinó al plaer de ser lliure, sense reflexionar ni un instant sobre els cruels revessos que trencaven les seves cadenes. Pel que fa a Justine, de dotze anys com hem dit, era d'un caràcter ombrívol i melancòlic, que li féu sentir molt millor tot l'horror de la seva situació. Dotada d'una tendresa i una sensibilitat sorprenents, en lloc de l'art i la finor de la seva germana, només tenia una ingenuïtat, una candor que l'havien de fer caure en molts paranys. Aquesta noia, a tantes qualitats, hi unia una fisonomia dolça, absolutament diferent d'aquella amb què la natura havia embellit Juliette; tant d'artifici, de manegament i de coqueteria com es veia en els trets de l'una, tanta de pudor, de decència i de timidesa s'admirava en l'altra; un aire de Verge, uns grans ulls blaus, plens d'ànima i d'interès, una pell enlluernadora, un tall flexible i àgil, una veu corprenedora, unes dents d'ivori i els més bells cabells rossos: heus aquí l'esbós d'aquesta cadeta encisadora, les gràcies ingènues i els trets delicats de la qual estan per damunt dels nostres pinzells.

Els donaren vint-i-quatre hores, a l'una i a l'altra, per abandonar el Convent, deixant-los la cura de proveir-se, amb els seus cent escuts, allà on els semblés bé. Juliette, encantada de ser mestressa de si mateixa, volgué per un moment eixugar les llàgrimes de Justine; després, veient que no se'n sortiria, es posà a renyar-la en lloc de consolar-la: li retragué la seva sensibilitat; li digué, amb una filosofia molt per damunt de la seva edat, que en aquest món només calia afligir-se d'allò que ens afectava personalment; que era possible trobar en un mateix sensacions físiques d'una voluptat prou viva per extingir totes les afeccions morals el xoc de les quals pogués ser dolorós; que aquest procediment esdevenia tant més essencial de practicar com que la veritable saviesa consistia infinitament més a doblar la suma dels propis plaers que no pas a multiplicar la de les penes; que no hi havia res, en una paraula, que no s'hagués de fer per esmussar en un mateix aquesta pèrfida sensibilitat, de la qual només els altres en treien profit, mentre que a nosaltres no ens reportava sinó pesars. Però difícilment s'endureix un bon cor, resisteix els raonaments d'un mal cap, i els seus goigs el consolen dels falsos brillants del bell-esperit.

La Juliette, recorrent a altres arguments, digué llavors a la seva germana que, amb l'edat i la figura que totes dues tenien, era impossible que es morissin de gana. Li esmentà la filla d'una de les seves veïnes, la qual, havent fugit de la casa paterna, era avui ricament mantinguda i sens dubte molt més feliç que si s'hagués quedat en el si de la família; que calia guardar-se prou de creure que fos el matrimoni allò que fes feliç una noia jove; que, captiva sota les lleis de l'himen, tenia, amb molts disgustos a suportar, una dosi ben minsa de plaers a esperar; mentre que, lliurades al llibertinatge, sempre podrien preservar-se del mal humor dels amants, o consolar-se'n pel seu nombre.

Justine s'horroritzà d'aquests discursos; digué que preferia la mort a la ignomínia, i per més que la seva germana insistís de nou, refusà constantment d'allotjar-se amb ella, des del moment que la veié decidida a una conducta que la feia estremir.

Les dues noies se separaren, doncs, sense cap promesa de retrobar-se, ja que llurs intencions eren tan diferents. Juliette, que anava, segons pretenia, a esdevenir una gran dama, consentiria a rebre una noieta les inclinacions virtuoses però baixes de la qual podrien deshonrar-la? I per la seva banda, Justine voldria arriscar els seus costums en la companyia d'una criatura perversa que esdevindria víctima de la crapulositat i del llibertinatge públic? Es digueren, doncs, totes dues un etern adéu, i totes dues abandonaren el convent l'endemà mateix.

Justine, acaronada en la seva infància per la modista de la seva mare, creu que aquesta dona serà sensible a la seva dissort; va a trobar-la, li fa partícip dels seus infortunis, li demana feina… amb prou feines la reconeixen; és acomiadada durament. —Oh, Cel! —diu la pobra criatura—; cal que els primers passos que faig al món ja estiguin marcats per les penes! Aquesta dona em va estimar antany, per què em rebutja avui? Ai, las! És perquè sóc òrfena i pobra; és perquè ja no tinc recursos al món, i no s'estima la gent sinó en raó dels socors i dels avantatges que hom s'imagina rebre'n. Justine, plorosa, va a trobar el seu rector; li pinta el seu estat amb l'enèrgica candor de la seva edat… Anava amb un petit vestit blanc; els seus bells cabells negligentment recollits sota una gran còfia; el seu pit amb prou feines insinuat, amagat sota dues o tres alnes de gasa; la seva bonica cara una mica pàl·lida a causa de les penes que la devoraven, alguna llàgrima rodolant pels seus ulls i prestant-los encara més expressió. —Em veieu, senyor —digué al sant eclesiàstic—… Sí, em veieu en una posició ben afligidora per a una noia jove; he perdut el pare i la mare… El Cel me'ls pren a l'edat en què tenia més necessitat del seu auxili… Han mort arruïnats, senyor; ja no tenim res. —Heus aquí tot el que m'han deixat —continuà, mostrant els seus dotze lluïsos—… i ni un racó on reposar el meu pobre cap… Tindreu pietat de mi, oi, senyor? Sou ministre de la Religió, i la Religió fou sempre la virtut del meu cor; en nom d'aquest Déu que adoro i del qual sou l'instrument, digueu-me, com un segon pare, què cal que faci… què cal que esdevingui? El caritatiu sacerdot respongué, escrutant Justine amb mirada esbiaixada, que la Parròquia estava molt carregada; que difícilment podria abraçar noves almoines, però que si Justine volia servir-lo, si volia fer la feina grossa, sempre hi hauria a la seva cuina un tros de pa per a ella. I, com que en dir això l'intèrpret dels Déus li havia passat la mà sota la barbeta, donant-li un petó massa mundà per a un home d'Església, Justine, que només ho havia comprès massa bé, el rebutjà tot dient-li: «Senyor, no us demano ni l'almoina ni una plaça de serventa; fa massa poc temps que he deixat un estat per damunt del que pot fer desitjar aquestes dues gràcies, perquè em vegi reduïda a implorar-les; sol·licito els consells que la meva joventut i les meves desgràcies necessiten, i vós voleu fer-me'ls comprar a un preu massa alt.» El Pastor, avergonyit de ser desemmascarat, fora-gità promptament aquella petita criatura, i la dissortada Justine, dues vegades rebutjada el primer dia mateix en què és condemnada a la solitud, entra en una casa on veu un cartell, lloga un petit cambril moblat al cinquè pis, el paga per endavant, i s'hi lliura a unes llàgrimes tant més amargues com que és sensible i el seu petit orgull acaba de ser cruelment comprès.

Ens permetran abandonar-la aquí algun temps, per tornar a Juliette, i per dir com, des de la simple condició d'on la veiem sortir, i sense disposar de més recursos que la seva germana, esdevingué tanmateix, en quinze anys, dama titulada, posseïdora de trenta mil lliures de renda, de joies molt belles, de dues o tres cases tant a ciutat com al camp, i, en el moment present, del cor, de la fortuna i de la confiança del senyor de Corville, Conseller d'Estat, home del més gran crèdit, i a punt d'entrar al ministeri. La carrera fou espinosa, no se'n pot dubtar pas: és per l'aprenentatge més vergonyós i més dur que aquestes damisel·les obren el seu camí; i tal hi ha avui al llit d'un Príncep que potser encara duu damunt seu les marques humiliants de la brutalitat dels llibertins, entre les mans dels quals la seva joventut i la seva inexperiència l'havien llançada.

En sortir del convent, Juliette anà a trobar una dona que havia sentit anomenar a aquella jove amiga del seu veïnatge; pervertida com tenia ganes d'estar-ho, i pervertida per aquesta dona, se li presenta amb el seu petit farcell sota el braç, una levita blava ben desendreçada, els cabells solts, la figura més bonica del món, si és veritat que per a certs ulls la indecència pot tenir encants; conta la seva història a aquesta dona, i la suplica que la protegeixi com ho havia fet amb la seva antiga amiga. —Quina edat teniu? —li demana la Duvergier—. —Quinze anys d'aquí a uns dies, senyora —respongué Juliette—. —I mai cap mortal…? —continuà la matrona—. —Oh, no, senyora, us ho juro —replicà Juliette—. —És que de vegades en aquests convents —digué la vella—, un confessor, una religiosa, una companya… em calen proves segures. —Només depèn de vós procurar-vos-les, senyora —respongué Juliette tot enrogint-se—. I la dueña, havent-se calat un parell d'ulleres i havent inspeccionat escrupolosament les coses de tots costats, va dir a la noia: —Au, no us cal sinó quedar-vos aquí; molta consideració pels meus consells, un gran fons de complaença i de submissió per als meus clients, netedat, economia, sinceritat amb mi, política envers les vostres companyes, i múrria amb els homes; abans de deu anys us posaré en disposició de retirar-vos a un tercer pis, amb una còmoda, un trumeau, una serventa; i l'art que haureu adquirit a casa meva us donarà de què procurar-vos la resta.

Fetes aquestes recomanacions, la Duvergier s'apodera del petit farcell de Juliette i li pregunta si no té diners; i havent-li aquesta confessat amb massa franquesa que tenia cent escuts, la bona mare els confisca tot assegurant a la seva nova pensionista que col·locarà aquest petit fons a la loteria per a ella, però que no convé que una noia jove tingui diners. «És, li diu, un mitjà de fer el mal, i en un segle tan corromput, una noia assenyada i ben nascuda ha d'evitar amb cura tot allò que pot arrossegar-la a algun parany. És pel vostre bé que us parlo, petita —afegí la dueña—, i m'heu d'agrair el que faig.»

Acabat aquest sermó, la nouvinguda és presentada a les seves companyes; li indiquen la seva cambra a la casa, i l'endemà mateix les seves primícies són posades en venda.

En quatre mesos la mercaderia és venuda successivament a prop de cent persones; els uns es contenten amb la rosa, d'altres més delicats o més depravats (car la qüestió no està resolta) volen esbadellar el botó que floreix al costat. Cada vespre la Duvergier estreny, ajusta, i durant quatre mesos són sempre primícies el que la murriota ofereix al públic. Al cap d'aquest espinós noviciat, Juliette obté finalment les patents de germana conversa; des d'aquest moment és realment reconeguda com a filla de la casa; d'aleshores ençà en comparteix les penes i els profits. Altre aprenentatge: si a la primera escola, llevat d'alguns desviaments, Juliette ha servit la Natura, n'oblida les lleis a la segona; hi corromp enterament els seus costums; el triomf que veu obtenir al vici degrada totalment la seva ànima; sent que, nascuda per al crim, almenys ha d'anar a allò gran i renunciar a llanguir en un estat subaltern que, fent-li cometre les mateixes faltes i envilint-la igualment, no li reporta, ni de bon tros, el mateix profit. Plau a un vell Senyor molt llibertí, que d'antuvi només la fa venir per a l'afer del moment; ella té l'art de fer-se'n mantenir magníficament; apareix per fi als espectacles, als passejos, al costat dels cordons blaus de l'ordre de Citera; la miren, la citen, l'envegen, i la fina criatura sap arreglar-s'ho tan bé que en menys de quatre anys arruïna sis homes, el més pobre dels quals tenia cent mil escuts de renda. No calia res més per fer la seva reputació; la ceguesa de la gent de món és tal, que com més una d'aquestes criatures ha provat la seva deshonestedat, més envejós es té d'ésser a la seva llista; sembla que el grau del seu enviliment i de la seva corrupció esdevingui la mesura dels sentiments que hom gosa exhibir per ella.

Juliette tot just havia complert els vint anys, quan un cert comte de Lorsange, gentilhome angeví, d'uns quaranta anys, en quedà tan enamorat que resolgué donar-li el seu nom; li reconegué dotze mil lliures de renda, li assegurà la resta de la seva fortuna si arribava a morir abans que ella, li donà una casa, criats, una lliurea i una mena de consideració al món, que en dos o tres anys arribà a fer oblidar els seus inicis.

Fou aquí que la dissortada Juliette, oblidant tots els sentiments del seu naixement i de la seva bona educació, pervertida per mals consells i llibres perillosos, deleroses de gaudir sola, de tenir un nom i cap cadena, gosà lliurar-se a la culpable idea d'abreujar els dies del seu marit. Concebut aquest projecte odiós, l'amanyagà; el consolidà malauradament en aquells moments perillosos en què el físic s'inflama amb els errors del moral, instants en què un es nega menys a si mateix, ja que aleshores res no s'imposa a la irregularitat dels desigs ni a la impetuositat de les voluntats, i en què la voluptat rebuda només és viva en raó de la multitud de frens que se's trenquen, o de la seva santedat. Esvaït el somni, si un tornés a ser assenyat, l'inconvenient seria mediocre: és la història dels errors de l'esperit; bé se sap que no ofenen ningú, però es va més lluny, malauradament. Què serà, gosa hom dir-se, la realització d'aquesta idea, ja que el seu sol aspecte acaba d'exaltar, acaba d'esmoure tan vivament? Hom vivifica la maleïda quimera, i la seva existència és un crim.

La senyora de Lorsange ho dugué a terme, per fortuna seva, amb tant de secret que es posà a recer de tota persecució i sepultà juntament amb el seu espòs les traces de la malifeta espantosa que el precipitava a la tomba.

Tornada lliure i comtessa, la senyora de Lorsange reprengué els seus antics costums; però, creient-se algú al món, posà en la seva conducta una mica menys d'indecència. Ja no era una dona mantinguda, era una rica vídua que oferia sopars exquisits, a casa de la qual la Cort i la vila eren massa felices de ser admeses; dona decent, en una paraula, i que tanmateix s'ajeia per dos-cents lluïsos i es donava per cinc-cents al mes.

Fins als vint-i-sis anys la senyora de Lorsange féu encara conquestes brillants; arruïnà tres ambaixadors estrangers, quatre arrendataris generals, dos bisbes, un cardenal i tres cavallers dels Ordres del Rei; però com que és rar aturar-se després d'un primer delicte, sobretot quan ha sortit bé, la dissortada Juliette s'enfosquí amb dos nous crims semblants al primer: l'un per robar a un dels seus amants una suma considerable que aquest li havia confiat, ignorada per la família d'aquell home, i que la senyora de Lorsange pogué posar fora de perill mitjançant aquesta acció esgarrifosa; l'altre per obtenir més de pressa un llegat de cent mil francs que un dels seus adoradors li feia en nom d'un tercer, encarregat de lliurar la suma després del decés. A aquests horrors la senyora de Lorsange afegia tres o quatre infanticidis. La por de fer-se malbé la bonica figura, el desig d'amagar una doble intriga, tot la dugué a la resolució d'ofegar al seu si la prova de les seves disbauxes; i aquestes malifetes, ignorades com les altres, no impediren a aquesta dona astuta i ambiciosa de trobar diàriament noves víctimes.

És veritat, doncs, que la prosperitat pot acompanyar la pitjor de les conductes, i que enmig mateix del desordre i la corrupció pot escampar-se sobre la vida tot allò que els homes anomenen felicitat; però que aquesta cruel i fatal veritat no alarmi ningú; que l'exemple de la desgràcia perseguint pertot la virtut, i que aviat presentarem, no turmenti més encara la gent honrada; aquesta felicitat del crim és enganyosa, no és sinó aparent; independentment del càstig que ben certament té reservat la Providència a aquells que els seus èxits han seduït, ¿no nodreixen, al fons de la seva ànima, un cuc que, rosegant-los sense treva, els impedeix d'alegrar-se d'aquestes falses llumenades, i no deixa a la seva ànima, en comptes de delícies, sinó el record esquinçador dels crims que els han portat allà on són? Pel que fa al dissortat que la sort persegueix, té el seu cor com a consol, i els gaudis íntims que li procuren les seves virtuts aviat el compensen de la injustícia dels homes.

Tal era, doncs, l'estat dels afers de Madame de Lorsange, quan el senyor de Corville, de cinquanta anys, gaudint del crèdit i de la consideració que hem descrit més amunt, resolgué sacrificar-se enterament per aquesta dona i lligar-la per sempre a ell. Fos per atenció, fos pels seus procediments, fos per política de Madame de Lorsange, ho havia aconseguit, i feia quatre anys que vivia amb ella absolutament com amb una esposa legítima, quan l'adquisició d'una bellíssima propietat a prop de Montargis els obligà tots dos a anar a passar algun temps en aquella província.

Un vespre, en què la bellesa del temps els havia fet allargar el passeig, des de la finca on vivien fins a Montargis, massa fatigats tots dos per emprendre el retorn tal com havien vingut, s'aturaren a l'hostal on s'atura la diligència de Lió, amb la intenció d'enviar des d'allí un home a cavall a cercar-los un carruatge. Reposaven en una sala baixa i fresca d'aquella casa, que donava al pati, quan la diligència de què acabem de parlar entrà en aquella hostatgeria.

És un entreteniment força natural el de mirar com es buida una diligència: hom pot apostar sobre la mena de personatges que s'hi troben, i si s'ha anomenat una Bagassa, un Oficial, alguns Abats i un Monjo, gairebé sempre es guanya. La senyora de Lorsange s'aixeca, el senyor de Corville la segueix, i tots dos s'entretenen veient entrar a l'hostal aquella companyia sacsejada. Semblava que ja no quedava ningú al carruatge quan un Cavaller de la maréchaussée, baixant del cistell, rebé dels braços d'un dels seus camarades, igualment situat al mateix lloc, una noia de vint-i-sis o vint-i-set anys, vestida amb un pobre caracó d'indiana, i embolcallada fins a les celles amb un gran mantellet de tafetà negre. Anava lligada com una criminal i amb tal feblesa que de ben segur hauria caigut si els seus guardians no l'haguessin sostinguda. A un crit de sorpresa i d'horror que se li escapa a la senyora de Lorsange, la jove es gira, i deixa veure, amb el tall més bell del món, la figura més noble, més agradable, més captivadora, tots els encants, en fi, més capaços d'agradar, fets mil vegades més punyents encara per aquella tendra i corprenedora aflicció que la innocència afegeix als trets de la bellesa.

El senyor de Corville i la seva amant no poden estar-se d'interessar-se per aquella noia desgraciada. S'hi acosten, demanen a un dels guardes què ha fet aquella infortunada. «Se l'acusa de tres crims», respon el cavaller, «es tracta de assassinat, de robatori i d'incendi; però us confesso que el meu company i jo mai no havíem conduït cap criminal amb tanta repugnància; és la criatura més dolça i la que sembla més honesta.» «Ah, ah», digué el senyor de Corville, «no podria ser que es tractés d'algun d'aquells errors tan habituals als tribunals subalterns?… I on s'ha comès el delicte?» «En una hostatgeria a unes quantes llegües de Lió; ha estat Lió qui l'ha jutjada; ara va, segons l'ús, a París per a la confirmació de la sentència, i tornarà per ser executada a Lió.»

La senyora de Lorsange, que s'havia acostat i havia sentit el relat, manifestà en veu baixa al senyor de Corville el desig que tindria d'escoltar de la boca d'aquella mateixa noia la història de les seves dissorts; i el senyor de Corville, que tenia el mateix desig, ho comunicà als dos guàrdies tot donant-los el seu nom. Aquests no van creure que s'hi havien d'oposar, i s'acordà de passar la nit a Montargis; demanaren un aposent còmode; el senyor de Corville respongué de la presonera, la deslligaren; i, després que li haguessin fet prendre una mica d'aliment, la senyora de Lorsange, que no podia estar-se de prendre per ella el més viu interès, i que sens dubte es deia a si mateixa: «aquesta criatura, potser innocent, és tractada però com una criminal, mentre que tot prospera al meu voltant… al meu voltant, que m'he tacat de crims i d'horrors»; la senyora de Lorsange, dic, tan bon punt veié aquella pobra noia una mica refeta, una mica consolada per les carícies que s'afanyaven a prodigar-li, l'instà a explicar per quin esdeveniment, amb una fesomia tan dolça, es trobava en una circumstància tan funesta.

«Contar-vos la història de la meva vida, senyora —digué aquella bella infortunada, adreçant-se a la comtessa—, és oferir-vos l'exemple més colpidor dels infortunis de la innocència, és acusar la mà del Cel, és queixar-se de les voluntats de l'Ésser suprem, és una mena de revolta contra els seus designis sagrats… No goso fer-ho…» Aleshores les llàgrimes brollaren a doll dels ulls d'aquella interessant noia, i, després d'haver-los deixat curs un instant, començà el seu relat amb aquests termes.

Em permetreu d'amagar el meu nom i el meu llinatge, senyora; sense ser il·lustre, és honest, i jo no estava destinada a la humiliació en què em veieu reduïda. Vaig perdre molt jove els meus pares; vaig creure que, amb el poc auxili que m'havien deixat, podria esperar una col·locació convenient, i, refusant totes aquelles que no ho eren, em vaig menjar, sense adonar-me'n, a París on vaig néixer, el poc que posseïa; com més pobra esdevenia, més menyspreada era; com més necessitat d'empara tenia, menys esperances tenia d'obtenir-ne; però de totes les dureses que vaig experimentar en els començaments de la meva malaurada situació, de totes les paraules horribles que em foren adreçades, només us citaré allò que em va esdevenir a casa del senyor Dubourg, un dels més rics arrendataris generals de la Capital. La dona a casa de la qual jo m'allotjava m'havia adreçat a ell, com a algú el crèdit i les riqueses del qual podien més segurament endolcir el rigor de la meva sort; després d'haver esperat moltíssima estona a l'antecambra d'aquell home, m'hi van fer entrar; el senyor Dubourg, de quaranta-vuit anys, acabava de sortir del llit, embolicat amb una bata flotant que tot just amagava el seu desordre; es disposaven a pentinar-lo; els va fer retirar i em demanà què volia. «Ai las, senyor —li vaig respondre tota confosa—, sóc una pobra orfeneta que encara no té catorze anys, i que ja coneix tots els matisos de l'infortuni; imploro la vostra commiseració, tingueu pietat de mi, us ho conjuro»; i aleshores li vaig detallar tots els meus mals, la dificultat de trobar una col·locació, potser fins i tot una mica la pena que sentia en haver-ne d'acceptar una, no havent nascut per a aquest estat. La dissort que havia tingut, mentrestant, de menjar-me el poc que tenia… La manca de feina, l'esperança que jo abrigava que ell em facilitaria els mitjans per a viure; tot allò, en fi, que dicta l'eloqüència de la dissort, sempre ràpida en una ànima sensible, sempre carregosa per a l'opulència… Després d'haver-me escoltat amb molta distracció, el senyor Dubourg em demanà si sempre havia estat assenyada. «No seria ni tan pobra ni tan atribolada, senyor —vaig respondre—, si hagués volgut deixar de ser-ho.» «Però —em digué a això Dubourg—, amb quin títol pretens que la gent rica t'alleugi, si no els serveixes en res?» «I de quin servei pretendríeu parlar, senyor —vaig respondre—; no demano res millor que retre aquells que la decència i la meva edat em permetran de complir.» «Els serveis d'una criatura com tu són ben poc útils en una casa —em respongué Dubourg—; no tens ni l'edat ni el port per a col·locar-te tal com demanes. Faries millor d'ocupar-te a plaure als homes, i de treballar per trobar algú que consenti a tenir cura de tu; aquesta virtut de la qual fas tan gran ostentació no serveix de res al món; ja pots prosternar-te als peus dels seus altars, el seu encens vanitós no et nodrirà pas. La cosa que menys afalaga els homes, aquella que menys aprecien, aquella que més sobiranament menyspreen, és la sagesa del vostre sexe; ací baix, fillona, només s'estima allò que reporta o allò que delecta; i de quin profit ens pot ser la virtut de les dones? Són els seus desordres els qui ens serveixen i ens diverteixen; però la seva castedat no ens interessa gens. Quan la gent de la nostra mena dóna, en una paraula, no és mai sinó per rebre; ara, com pot una noieta com tu reconèixer allò que es fa per ella, si no és amb l'abandó més absolut de tot el que se li exigeix del cos!» «Oh senyor —vaig respondre amb el cor inflat de sospirs—, ja no hi ha, doncs, ni honestedat ni benvolença entre els homes.» «Ben poca —replicà Dubourg—; se'n parla tant, com voleu que n'hi hagi? Hom s'ha refet d'aquella mania d'obligar gratuïtament els altres; hom ha reconegut que els plaers de la caritat no eren sinó els gaudis de l'orgull, i com que res no es dissipa tan aviat, hom ha volgut sensacions més reals; hom ha vist que amb una criatura com tu, per exemple, valia infinitament més recollir, com a fruit dels propis avenços, tots els plaers que pot oferir la luxúria, que aquells freds i fútils d'alleujar-la gratuïtament; la reputació d'un home liberal, almoiner, generós, no val ni tan sols, en l'instant que millor en gaudeix, el plaer més lleu dels sentits.» «Oh! senyor, amb tals principis, cal doncs que l'infortunat peresca!» «Què hi fa? Hi ha més súbdits dels que calen a França; mentre la màquina conservi sempre la mateixa elasticitat, què li fa a l'Estat el més o el menys d'individus que la premen?» «Però creieu que els fills respectaran els seus pares quan són així maltractats?» «Què li fa a un pare l'amor d'uns fills que el destorben?» «Valdria més, doncs, que ens haguessin escanyat des del bressol?» «Certament; és l'ús en molts països, era el costum dels grecs; és el dels xinesos: allà els nens desventurats s'exposen o es maten. De què serveix deixar viure unes criatures que, no podent ja comptar amb l'auxili dels seus pares, sia perquè en són privats, sia perquè no són reconeguts per ells, ja no serveixen, des d'aleshores, sinó per sobrecarregar l'Estat d'un gènere del qual ja en té massa? Els bastards, els orfes, els nens mal conformats haurien de ser condemnats a mort des del seu naixement; els primers i els segons, perquè no tenint ja ningú que vulgui o pugui tenir-ne cura, embruten la societat amb una bagassa que no pot sinó esdevenir-li funesta un dia; i els altres perquè no li poden ser de cap utilitat; l'una i l'altra d'aquestes classes són a la societat com aquelles excrescències de carn que, nodrint-se del suc dels membres sans, els degraden i els afebleixen; o, si ho estimes més, com aquells vegetals paràsits que, lligant-se a les bones plantes, les deterioren i les rosseguen apropiant-se la seva llavor nutrícia. Abusos clamorosos aquestes almoines destinades a nodrir tal escuma, aquestes cases ricament dotades que hom té l'extravagància de bastir-los, com si l'espècie dels homes fos talment rara, talment preciosa, que calgués conservar-ne fins a la porció més vil. Però deixem una política que tu no devies pas entendre, fillona; per què planye's de la pròpia sort, quan només depèn d'un mateix de posar-hi remei?» «A quin preu, just cel!» «Al d'una quimera, d'una cosa que no té més valor que el que el teu orgull hi posa. Pel demés —continuà aquell bàrbar, aixecant-se i obrint la porta—, vet aquí tot el que puc fer per tu; hi consentiràs, o em deslliuraràs de la teva presència; no m'agraden els pidolaires…» Les meves llàgrimes brollaren, em fou impossible retenir-les; ho creureu, senyora, irritaren aquell home en lloc d'entendrir-lo. Tanca de nou la porta i, agafant-me pel coll del vestit, em diu amb brutalitat que em farà fer per la força allò que no li vull concedir de bon grat. En aquell instant cruel la meva dissort em presta coratge; em deslliuro de les seves mans, i, llançant-me cap a la porta: «Home odiós —li vaig dir tot escapant-me—, que el Cel, tan greument ofès per tu, et castigui un dia, com t'ho mereixes, de la teva execrable enduriment. No ets digne ni d'aquestes riqueses de les quals fas un ús tan vil, ni de l'aire mateix que respires en un món tacat per les teves barbàries.»

M'apressí a contar a la meva hostessa l'acolliment de la persona a casa de la qual m'havia enviat; però quina no fou la meva sorpresa en veure que aquella miserable, en lloc de compartir el meu dolor, m'aclaparava de retrets. «Pobra criatura —em digué, encolerida—, ¿et penses que els homes són prou ximples per fer almoina a noietes com tu sense exigir-ne l'interès dels seus diners? El senyor Dubourg ha estat massa bo d'actuar com ho ha fet; al seu lloc, jo no t'hauria deixat sortir de casa meva sense haver-me satisfet. Però ja que no vols aprofitar els ajuts que t'ofereixo, arregla-t'ho com et plagui; demà em deus diners, o la presó.» —«Senyora, tingueu pietat…» —«Sí, sí, pietat; hom es mor de fam amb la pietat.» —«Però què voleu que faci?» —«Cal tornar a casa de Dubourg; cal satisfer-lo, cal portar-me diners; jo el veuré, el preveniré; adobaré, si puc, les vostres ximpleries; li faré les vostres excuses, però penseu a comportar-vos millor.»

Avergonyida, desesperada, sense saber quin partit prendre, veient-me durament repel·lida per tothom, gairebé sense recursos, vaig dir a la senyora Desroches (era el nom de la meva hostessa) que estava decidida a tot per satisfer-la. Va anar a casa del financer, i en tornar em digué que l'havia trobat molt irritat; que no sense esforç havia aconseguit aplacar-lo en favor meu; que a força de súpliques havia, tanmateix, reeixit a persuadir-lo de tornar-me a veure l'endemà al matí; però que parés compte amb la meva conducta, perquè si gosava desobeir-lo de nou, ell mateix s'encarregaria de fer-me tancar de per vida.

Hi arribo tota commoguda; Dubourg era sol, en un estat encara més indecent que la vetlla. La brutalitat, el llibertinatge, tots els caràcters de la disbauxa esclataven en les seves mirades sorneguers. —Doneu gràcies a la Desroches —em digué amb duresa— que, per consideració a ella, vulgui tornar-vos un instant les meves bondats; ja heu de sentir com en sou d'indigna després de la vostra conducta d'ahir. Despulleu-vos, i si oposeu encara la més lleugera resistència als meus desigs, dos homes us esperen a la meva avantcambra per conduir-vos a un lloc d'on no sortireu en tota la vida.

Oh, senyor! —vaig dir, desfeta en llàgrimes i precipitant-me als genolls d'aquell home brutal—, deixeu-vos ablanir, us ho conjuro; sigueu prou generós per socórrer-me sense exigir de mi allò que em costa tant que prefereixo oferir-vos la vida abans que sotmetre-m'hi… Sí, m'estimo més morir mil vegades que infringir els principis que vaig rebre en la meva infància… Senyor, senyor, no em forceu, us ho suplico; com podeu concebre la felicitat enmig dels fàstics i de les llàgrimes? Goseu sospitar el plaer allà on només trobareu repugnàncies? No haureu pas consumat el vostre crim que l'espectacle de la meva desesperació us abrumarà de remordiments… Però les infàmies a què es lliurava Dubourg em van impedir continuar; com hauria pogut creure'm capaç d'entendrir un home que ja trobava en el meu propi dolor un vehicle més per a les seves horribles passions! Ho creureu, senyora? Inflamant-se amb els accents aguts dels meus laments, assaborint-los amb inhumanitat, l'indigne es disposava ell mateix als seus criminals atemptats! S'aixeca, i mostrant-se finalment a mi en un estat on la raó triomfa rarament, i on la resistència de l'objecte que la fa perdre no és sinó un aliment més per al deliri, em pren amb brutalitat, arrenca impetuosament els vels que encara amaguen allò del qual crema per gaudir; alternativament m'injuria… em falaga… Em maltracta i em carícia… Oh, quin quadre, Déu meu! Quina barreja inaudita de duresa… de luxúria! Semblava que l'Ésser suprem volgués, en aquesta primera circumstància de la meva vida, imprimir per sempre dins meu tot l'horror que havia de tenir per una mena de crim del qual havia de néixer l'afluència de mals que m'amenaçaven! Però havia de plànyer-me'n llavors? Segurament no; als seus excessos vaig deure la meva salvació; amb menys disbauxa, hauria estat una noia desflorada; els focs de Dubourg s'extingiren en l'efervescència de les seves temptatives, el Cel em va venjar de les ofenses a què el monstre anava a lliurar-se, i la pèrdua de les seves forces, abans del sacrifici, em va preservar de ser-ne la víctima.

Dubourg no en va esdevenir sinó més insolent; em va acusar dels errors de la seva pròpia feblesa… volgué reparar-los amb nous ultratges i invectives encara més mortificants; no hi hagué res que no em digués, res que no provés, res que la seva pèrfida imaginació, la duresa del seu caràcter i la depravació dels seus costums no li fessin emprendre. La meva poca traça l'impacientà; jo era ben lluny de voler-hi obrar, prou feia condescendint-hi, i els meus remordiments encara no s'han apagat… Tanmateix, res no reeixí, la meva submissió deixà d'inflamar-lo; per molt que passés successivament de la tendresa al rigor… de l'esclavatge a la tirania… de l'aire decorós als excessos de la crapulositat, ens trobàrem tots dos extenuats, sense que ell pogués, per sort, recobrar allò que li calia per a llançar-me atacs més perillosos. Hi renuncià, em féu prometre que l'aniria a trobar l'endemà, i, per a decidir-m'hi amb més seguretat, no em volgué donar absolutament res sinó la suma que devia a la Desroches. Tornà, doncs, a casa d'aquesta dona, ben humiliada per semblant aventura i ben resolta, passés el que passés, a no exposar-m'hi una tercera vegada. L'en vaig advertir tot pagant-li, i abocant maledicions sobre el malvat capaç d'abusar tan cruelment de la meva misèria. Però les meves imprecacions, lluny d'atreure sobre ell la còlera de Déu, no feren sinó portar-li bona fortuna; vuit dies després vaig saber que aquell insigne llibertí acabava d'obtenir del Govern una regidoria general que li augmentava les rendes en més de quatre-centes mil lliures l'any; estava absorta en les reflexions que fan néixer inevitablement semblants incoherències de la sort, quan un raig d'esperança semblà brillar un instant davant els meus ulls.

La Desroches vingué a dir-me un dia que havia trobat per fi una casa on em rebrien amb gust, sempre que m'hi comportés bé. Oh, cel, senyora —li vaig dir llançant-me amb transport als seus braços—, aquesta condició és la que jo mateixa hi posaria; jutgeu si l'accepto amb plaer. L'home que havia de servir era un famós usurer de París, que s'havia enriquit no solament prestant sobre penyora, sinó robant impunement el públic cada vegada que havia cregut poder-ho fer amb seguretat. Vivia al carrer Quincampoix, en un segon pis, amb una criatura de cinquanta anys, que ell anomenava la seva muller, i com a mínim tan dolenta com ell. Thérèse —em digué aquell avar (era el nom que jo havia pres per amagar el meu)—, Thérèse, la primera virtut de la meva casa és la probitat; si mai sostraguéssiu d'aquí ni la desena part d'un diner, us faria penjar, mireu, filla meva. La poca comoditat que la meva muller i jo gaudim és fruit dels nostres treballs immensos i de la nostra perfecta sobrietat… —Mengeu gaire, vós, petita?— Algunes unces de pa al dia, senyor —li vaig respondre—, aigua i una mica de sopa quan tinc la sort de tenir-ne. —Sopa! Pestes! Sopa! Mireu, estimada —digué l'usurer a la seva muller—, gemegueu dels progressos del luxe: això busca col·locació, això es mor de gana des de fa un any, i això vol menjar sopa! Amb prou feines en fem una vegada cada diumenge, nosaltres que treballem com forçats. Tindreu tres unces de pa al dia, noia, mitja ampolla d'aigua de riu, un vestit vell de la meva muller cada divuit mesos, i tres escuts de soldada al cap de l'any, si estem contents dels vostres serveis, si la vostra economia respon a la nostra i si, en fi, feu prosperar la casa amb ordre i bona disposició. El vostre servei és modest, és cosa d'un tres i no res: es tracta de fregar i netejar tres vegades per setmana aquest pis de sis estances, de fer-nos els llits, de respondre a la porta, d'empolvorar-me la perruca, de pentinar la meva muller, de tenir cura del gos i del lloro, de vetllar per la cuina, de netejar-ne els estris, d'ajudar la meva muller quan ens prepara un mos per menjar, i de dedicar quatre o cinc hores al dia a fer roba blanca, mitges, gorres i altres petits objectes per a la llar. Ja veieu que no és res, Thérèse; us quedarà força temps, i us permetrem aprofitar-lo per compte vostre, sempre que sigueu assenyada, filla meva, discreta i, sobretot, estalviadora, que és l'essencial.

Ja us imagineu fàcilment, senyora, que calia trobar-se en l'estat espantós en què jo em trobava per acceptar un lloc semblant; no només hi havia infinitament més feina de la que les meves forces em permetien emprendre, sinó que podia viure amb el que se m'oferia? Em vaig guardar prou, tanmateix, de fer la difícil, i aquell mateix vespre vaig quedar-hi instal·lada.

Si la meva cruel situació permetés que us divertís un instant, senyora, quan només he de pensar a entendrir-vos, gosaria contar-vos alguns trets d'avarícia dels quals vaig ser testimoni en aquella casa; però una catàstrofe tan terrible per a mi m'hi esperava ja al segon any, que em resulta ben difícil aturar-vos en detalls divertits abans de parlar-vos de les meves dissorts.

Heu de saber, tanmateix, senyora, que mai no hi havia altra llum a l'apartament del senyor du Harpin que la que furtava al fanal afortunadament situat davant la seva cambra; ni l'un ni l'altre no feien servir mai roba blanca; s'emmagatzemava la que jo confeccionava i no s'hi tocava en tota la vida; a les mànigues de l'armilla del senyor, així com a les del vestit de la senyora, hi havia uns vells punys cosits a la tela, que jo rentava cada dissabte al vespre; ni llençols, ni tovallons, i tot això per evitar la bugada. A casa seva no es bevia mai vi, ja que l'aigua clara era, segons deia la senyora du Harpin, la beguda natural de l'home, la més sana i la menys perillosa. Cada vegada que es tallava el pa, es col·locava un cistellet sota el ganivet, a fi de recollir-ne les engrunes; s'hi afegien amb tota cura totes les molles que poguessin caure als àpats, i aquest plat, fregit el diumenge amb una mica de mantega, constituïa el banquet d'aquells dies de repòs. Mai no calia espolsar la roba ni els mobles per por de gastar-los, sinó passar-los lleugerament amb un plomall. Les sabates del senyor, així com les de la senyora, eren reforçades amb ferro: eren les mateixes que havien dut el dia de les noces. Però una pràctica molt més estranya era la que em feien exercir un cop per setmana: hi havia a l'apartament un gabinet força gran les parets del qual no estaven empaperades; calia que, amb un ganivet, anés a raspar-ne una certa quantitat de guix, que després passava per un sedàs fi; el que en resultava esdevenia la pólvora de tocador amb què jo guarnia cada matí tant la perruca del senyor com el monyo de la senyora. Ah! Tant de bo a Déu que aquestes vileses haguessin estat les úniques a què es lliuraven aquella gent menyspreable! Res no és més natural que el desig de conservar el propi bé; però el que no ho és tant és el desig d'augmentar-lo amb el dels altres. I no vaig trigar gaire a adonar-me que només d'aquesta manera s'enriquia du Harpin.

S'allotjava damunt de casa nostra un particular força benestant, posseïdor d'unes joies prou boniques, els efectes del qual, sigui per la proximitat, sigui per haver passat per les mans del meu amo, li eren a aquest molt coneguts; sovint el sentia lamentar-se amb la seva muller d'una certa capsa d'or de trenta o quaranta lluïsos, que infal·liblement li hauria quedat, deia, si hagués sabut emprendre-ho amb més traça. Per consolar-se, doncs, d'haver tornat aquella capsa, l'honest senyor du Harpin projectà de robar-la, i fou a mi a qui s'encarregà la negociació.

Sí, Constança, és a tu a qui adreço aquesta Obra; exemple i honor alhora del teu sexe, reunint en l'ànima més sensible l'esperit més just i el més il·lustrat, només a tu pertoca de conèixer la dolçor de les llàgrimes que arrenca la Virtut desgràciada. Detestant els sofismes del llibertinatje i de la irreligió, combatent-los sense parar amb les teves accions i els teus discursos, no temo pas per tu aquells que el gènere dels personatges establerts ha fet necessaris en aquestes Memòries; el cinisme d'alguns traços (suavitzats, tanmateix, tant com s'ha pogut) no t'espantarà tampoc; és el Vici qui, gemegant de ser desvelat, crida a l'escàndol tan aviat com se l'ataca. El procés del Tartuf va ser obra dels bigots; el de Justine serà obra dels libertins: poc me'ls temo. Els meus motius, desvelats per tu, no en seran pas desaprovats; la teva opinió em basta per a la meva glòria, i havent-te plagut, o bé he de plaure universalment, o bé consolar-me de totes les censures.

El designi d'aquesta Novel·la [no tan Novel·la com hom creuria] és, sens dubte, nou; l'ascendent de la Virtut sobre el Vici, la recompensa del bé, el càstig del mal, vet aquí la marxa ordinària de totes les Obres d'aquesta mena; no n'hauria hom d'estar-ne fart!

Però oferir arreu el Vici triomfant i la Virtut víctima dels seus sacrificis; mostrar una infortunada que erra de desgràcia en desgràcia, joguina de la vilesa, blanc de totes les disbauces, exposada als gustos més bàrbars i els més monstruosos; atabalada pels sofismes més audaços i especiosos; presa de les seduccions més hàbils, dels subornaments més irresistibles; no tenint per oposar a tants revessos, a tants flagells, per repel·lir tanta corrupció, sinó una ànima sensible, un esperit natural i molt de coratge: arriscar, en una paraula, les pintures més audaces, les situacions més extraordinàries, les màximes més aterridores, les pinzellades més enèrgiques, amb l'únic fi d'obtenir de tot plegat una de les lliçons de moral més sublims que l'home hagi rebut mai; tot això era, cal convenir-hi, arribar al propòsit per un camí fins ara poc trescat.

Ho hauré aconseguit, Constance? Una llàgrima dels teus ulls determinarà el meu triomf? Després d'haver llegit Justine, en una paraula, diràs: «Oh, com aquests quadres del Crim em fan orgullosa d'estimar la Virtut! Com és sublim entre les llàgrimes! Com els infortunis l'embelleixen!»

Oh, Constance! Que se t'escapin aquestes paraules, i els meus treballs seran coronats.

JUSTINE,

O

ELS INFORTUNIS

DE LA VIRTUT.

L'OBRA mestra de la filosofia seria desenvolupar els mitjans de què es val la Providència per assolir els fins que es proposa respecte de l'home, i traçar, a partir d'aquí, alguns plans de conducta que poguessin fer conèixer a aquest desgraciat individu bípede la manera com cal que camini per la carrera espinosa de la vida, a fi de prevenir els estranys capricis d'aquesta fatalitat a la qual hom dóna vint noms diferents, sense haver aconseguit encara ni conèixer-la ni definir-la.

The user wants me to translate a passage from Sade's "Justine ou les Malheurs de la Vertu" from French to Catalan. Let me carefully translate this text, preserving the philosophical voice, the rhythm, and the ironic tone of Sade's narrator.

Let me analyze the text carefully:

The passage argues that:
1. If virtuous people only encounter thorns while wicked people gather roses, won't those with insufficient virtue conclude it's better to go with the current?
2. Won't they say virtue is the worst choice when it's too weak to fight vice?


3. In a corrupt society, following the crowd becomes the safest strategy, and they might even cite Zadig's angel Jesrad to justify that evil produces good—that morality itself is irrelevant to the cosmic order.
4. Since misfortune dogs virtue while crime brings prosperity, the logical conclusion becomes that joining the wicked is infinitely preferable.
5. This is precisely why we must counter these seductive false philosophies, showing that examples of virtue's suffering can reform a corrupted soul just as effectively as promises of reward, though it's painful to depict virtue's afflictions.
6. Yet if some good emerges from witnessing these tragic fates, can we truly regret presenting them—especially when they teach submission to Providence and warn us that Heaven's punishments are meant to guide us back to duty?

Now I'm translating this argument into Catalan, working through how to express the tension between the moral necessity of depicting virtue's suffering and the philosophical justification for doing so... ...és important prevenir aquests sofismes perillosos que justifiquen el mal, mostrant que els exemples de virtut desgraciada poden reconduir una ànima corrompuda cap al bé tant efectivament com les recompenses més brillants, tot i que és cruel haver de pintar aquestes desgràcies sobre la dona sensible que respecta la virtut. Estic revisant la traducció de "ronces" - "esbarzers" és més apropiat que "argelagues" per captar el sentit de les espines i les bardisses. També considero si "remarques" s'hauria de traduir com "consideracions" o "observacions" per mantenir la naturalitat del text. I'm continuing with the translation, working through the philosophical arguments about virtue and vice—exploring how the corrupted might rationalize abandoning virtue as futile, or invoke arguments like those in Zadig about how evil produces good, justifying their moral compromise. ferent al pla general que tal o tal sigui bo o malvat de preferència, que si la dissort persegueix la virtut i la prosperitat acompanya el crim, essent les coses iguals als ulls de la Natura, val infinitament més prendre partit entre els malvats que prosperen que entre els virtuosos que fracassen? És, doncs, important de prevenir aquests sofismes perillosos d'una falsa filosofia; essencial de fer veure que els exemples de virtut malaurada, presentats a una ànima corrompuda en la qual resten tanmateix alguns bons principis, poden tornar aquesta ànima al bé tan segurament com si se li hagués mostrat en aquesta senda de la virtut les palmes més brillants i les recompenses més falagueres. Però pintar les desgràcies que aclaparen la dona sensible que respecta la virtut, mentre la prosperitat s'aboca sobre els que mortifiquen aquesta virtut, pot semblar cruel; tanmateix, si d'aquest quadre de fatalitats en sorgeix un bé, no hauríem de tenir remordiments per haver-les presentat, ja que el lector savi en trauria la lliçó útil de la submissió a la Providència i la comprensió que sovint el Cel ens colpeja per recordar-nos els nostres deures. Working through the French-to-Catalan translations, refining some key phrases like "dona dol i sensible" for the description of a woman, "afluència de prosperitats" for the abundance of prosperity, and "esclafa o mortifica" for the crushing or mortifying effects. I'm also translating a longer passage about divine warning and duty, rendering it as "l'advertència fatal que és sovint per tornar-nos als nostres deures que el Cel colpeja al nostre costat l'ésser que ens sembla haver-los millor complerts" to capture the idea that heaven strikes near us to remind us of our obligations. Now I'm moving into the final version of the opening phrase.

I'm translating a complex philosophical argument about virtue and vice, where the text explores dangerous sophisms that might lead people to abandon virtue when it brings suffering while vice brings prosperity. The passage questions whether it's worth resisting temptation if virtue only brings thorns while the wicked gather roses, and whether in a corrupt age it's safer to follow the crowd. It also addresses the Zadigian argument that all evil produces good, so one might as well embrace vice. The key point is establishing why it's essential to counter these false philosophical arguments and show that examples of unfortunate virtue can still reform a corrupted soul that retains some good principles.

Now I'm examining the continuation where the text acknowledges the cruelty of depicting virtuous women suffering while the wicked prosper, yet argues that if some good emerges from showing these harsh realities, there's no reason for remorse. The passage concludes that such depictions teach important lessons about submission to Providence and how Heaven often strikes those near us to remind us of our duties. Continuing through more French-to-Catalan translations, checking grammar and word choices like ensuring "principis" instead of "principes," verifying that "més brillants" agrees with the plural noun, and confirming idiomatic expressions like "sens dubte" for "sans doute" and "aclaparant" for the participial form. I'm working through the verb conjugation for the Catalan translation—the subject "aquells" (those) is plural, so the verbs need to match. In the original French, it's indicative mood, so I should use "aquells que esclafan o mortifiquen" to maintain that structure in Catalan.

Tals són els sentiments que guiaran els nostres treballs, i és en consideració d'aquests motius que demanem al lector indulgència pels sistemes erronis que posem en boca de diversos dels nostres personatges, i per les situacions de vegades una mica fortes que, per amor a la veritat, hem hagut de posar davant dels seus ulls.

La senyora comtessa de Lorsange era una d'aquelles sacerdotesses de Venus la fortuna de les quals és obra d'una bella figura i de molta mala conducta, i els títols de les quals, per pomposos que siguin, no es troben sinó en els arxius de Citera, forjats per la impertinència de qui els pren i sostinguts per la nècia credulitat de qui els atorga; morena, d'una bella planta, uns ulls d'una expressió singular; aquella incredulitat de moda que, prestant un punt de sal de més a les passions, fa que hom cerqui amb més detenció les dones en qui se la sospita; una mica dolenta, sense cap principi, sense veure mal en res, i tanmateix no prou depravació al cor per haver-hi apagat la sensibilitat; orgullosa, llibertina; tal era la senyora de Lorsange,

Aquesta dona havia rebut, tanmateix, la millor educació; filla d'un opulent banquer de París, havia estat educada amb una germana de nom Justine, tres anys menor que ella, en una de les abadies més cèlebres de la capital, on fins a l'edat de dotze i de quinze anys, cap consell, cap mestre, cap llibre, cap talent no havia estat negat ni a l'una ni a l'altra de les dues germanes.

En aquella època funesta per a la virtut de dues joves, tot els mancà en un sol dia: una fallida espantosa precipità llur pare en una situació tan cruel que en morí de pena. La seva muller el seguí al sepulcre un mes més tard. Dos parents freds i distants deliberaren sobre el que farien de les joves òrfenes; la seva part d'una herència absorbida pels deutes s'elevava a cent escuts per a cadascuna. Ningú no volent fer-se'n càrrec, hom els obrí la porta del convent, hom els lliurà la seva dot, deixant-les lliures de fer-se el que volguessin.

Qui sap, quan el Cel ens colpeja amb sos cops,
si la desgràcia més gran no és un bé per a nosaltres?
*Èdip a casa d'Admete.*


JUSTINE,


O


ELS INFORTUNIS


DE LA VIRTUT.


* * *


Oh, amic meu! La prosperitat del Crim és com el llamp, les flames enganyoses del qual no embelleixen l'atmosfera sinó un instant, per precipitar en els abismes de la mort el dissortit que han encegat.


* * *


A HOLANDA,
A casa dels Llibreters Associats.

1791.


A LA MEVA BONA AMIGA.

Sí, Constance, és a tu que adreço aquesta Obra; alhora exemple i honor del teu sexe, reunint en l'ànima més sensible l'esperit més just i millor il·lustrat, només a tu pertoca conèixer la dolçor de les llàgrimes que arrabassa la Virtut malaurada. Detestant els sofismes del llibertinatje i de la irreligió, combatent-los sense treva amb les teves accions i amb els teus discursos, no temo gens per tu els que ha fet necessaris en aquestes Memòries la índole dels personatges establerts; el cinisme d'alguns traços (suavitzats nogensmenys tant com ha estat possible) tampoc no t'esglaiarà; és el Vici qui, gemegant d'ésser desemmascarat, crida a l'escàndol tan aviat com hom l'ataca. El procés del Tartuf fou obra de beates; el de Justine serà obra dels llibertins, i poc me'ls temo: els meus motius, revelats per tu, no en seran pas desautoritzats; la teva opinió em basta per a la meva glòria, i, havent-te plaüt, dec o plaure universalment, o consolar-me de totes les censures.

El designi d'aquesta Novel·la [no tan Novel·la com hom creuria] és nou, sens dubte; l'ascendent de la Virtut sobre el Vici, la recompensa del bé, el càstig del mal, vet aquí el curs ordinari de totes les Obres d'aquesta mena; no n'hauria hom d'estar tip!

Però oferir arreu el Vici triomfant i la Virtut víctima dels seus sacrificis; mostrar una infortunada errant de desgràcia en desgràcia; joguina de la maldat; blanc de totes les dissolucions; exposada als gustos més bàrbars i monstruosos; atordida pels sofismes més audaços i especiosos; presa de les seduccions més hàbils, de les subornacions més irresistibles; sense tenir per oposar a tants revessos, a tants flagells, per repel·lir tanta corrupció, sinó una ànima sensible, un enginy natural i molt de coratge: arriscar, en una paraula, les pintures més audaces, les situacions més extraordinàries, les màximes més esgarrifoses, les pinzellades més enèrgiques, en l'única mira d'obtenir de tot plegat una de les lliçons de moral més sublims que l'home hagi rebut mai; era, s'ha de convenir, assolir el fi per un camí ben poc batut fins ara.

Ho hauré aconseguit, Constance? Una llàgrima dels teus ulls determinarà el meu triomf? Després d'haver llegit Justine, en una paraula, diràs: «Oh, com aquests quadres del Crim m'enorgulleixen d'estimar la Virtut! Com és de sublim entre les llàgrimes! Com els infortunis l'embelleixen!»

Oh, Constance! Que se t'escapin aquestes paraules, i els meus treballs seran coronats.

JUSTINE,

O

ELS INFORTUNIS

DE LA VIRTUT.

L'OBRA mestra de la filosofia seria desenvolupar els mitjans dels quals se serveix la Providència per assolir els fins que es proposa respecte de l'home, i traçar, d'acord amb això, alguns plans de conducta que poguessin fer conèixer a aquest malaurat individu bípede la manera com ha de caminar per la carrera espinosa de la vida, a fi de prevenir els capricis estranys d'aquesta fatalitat a la qual se li donen vint noms diferents, sense haver aconseguit fins ara ni conèixer-la ni definir-la.

The user wants me to translate a passage from Sade's "Justine ou les Malheurs de la Vertu" into literary Catalan. Let me carefully translate this passage, preserving the philosophical tone, the rhythm of the original, and the narrator's voice.

Let me analyze the text:

This is a philosophical introduction/preface discussing the paradox of virtue being punished while vice is rewarded, and arguing that it's important to present examples of unhappy virtue to corrupt souls to bring them back to good.

Key philosophical concepts:
- Providence (Providència) - already established in glossary


- Vertu (Virtut) - already established
- Nature (Natura) - already established
- The angel Jesrad from Voltaire's Zadig - already established

Now I'm working through the French text carefully, translating the passage about how despite respecting social conventions and staying within their bounds, virtue encounters only thorns while the wicked gather roses. Continuing with the philosophical argument about virtue and vice, exploring how the corrupted might rationalize abandoning moral principles by claiming that evil itself produces good, just as the angel Jesrad suggests in Zadig. Finishing that thought about how it's indifferent to nature's plan whether one is virtuous or wicked, and that prosperity favors the criminal while misfortune pursues the virtuous, so it's far better to side with the thriving wicked than the failing righteous. Now I'm considering how important it is to counter these dangerous sophisms of false philosophy—showing that examples of unfortunate virtue, presented to a corrupted soul that still retains some good principles, can redirect that soul toward goodness just as effectively as displaying the brightest rewards and most flattering honors of the virtuous path.

It's undeniably cruel to have to depict an avalanche of misfortunes crushing the gentle, sensitive woman who respects virtue most, while simultaneously showing prosperity flowing to those who oppress or mortify her.

But if some good does emerge from portraying these cruel fates, would one have regrets about presenting them? Could one be troubled by establishing a fact from which the wise reader might draw such a valuable lesson—submission to Providence's will and the sobering reminder that Heaven often strikes near us to call us back to our duties, having judged that the one suffering has fulfilled theirs better than we have. que tal persona prosperi o decaigui, ja que tot contribueix igualment al bé universal? Aquestes són les conclusions perilloses que els homes, fins i tot els més il·lustrats, extreuen quan la virtut no té prou força per resistir les temptacions del vici en una societat completament corrompuda.

Per això és crucial desmentir aquests sofismes filosòfics enganyosos i demostrar que els exemples de virtut sofrint adversitat poden reconduir una ànima parcialment corrompuda cap al bé amb la mateixa eficàcia que si se li mostressin els triomfs més brillants de la virtut recompensada. Però és dolorós haver de presentar una cascada de desventures que abruma la dona sensible i virtuosa que respecta els principis morals, mentre que la prosperitat s'aboca sobre els que la mortifiquen. Tanmateix, si d'aquest quadre de fatalitats en sorgeix algun bé—la lliçó de la submissió a la Providència i l'advertiment que el Cel ens colpeja per recordar-nos els nostres deures—no hauríem de lamentar-nos d'haver-les presentat?

Ara estic refinant les frases més delicades de la traducció, buscant equivalents més precisos en català per als matisos del text original. I'm working through more French-to-Catalan translations, considering alternative phrasings like "un caramull de desgràcies" for the abundance of misfortunes, and refining terms like "esclafan o mortifiquen" for the crushing or mortifying effects. Now I'm assembling a polished version of the passage that flows naturally in Catalan while preserving the philosophical argument about virtue and social conventions.

Continuing with the translation, I'm rendering the next section where the argument deepens—exploring whether people lacking sufficient virtue would rationally abandon themselves to vice rather than resist it, questioning whether virtue becomes worthless when too weak to fight corruption, and considering whether the enlightened might justify wrongdoing by claiming all evil produces some good or that morality is indifferent to the universal plan. persegueix la virtut i la prosperitat acompanya el crim, essent les coses iguals als ulls de la Natura, val infinitament més prendre partit entre els malvats que prosperen que entre els virtuosos que fracassen?

És doncs important prevenir aquests sofismes perillosos d'una falsa filosofia; essencial de fer veure que els exemples de virtut infortunada, presentats a una ànima corrompuda en la qual resten tanmateix alguns bons principis, poden reconduir aquesta ànima al bé amb tanta seguretat com si se li hagués mostrat en aquest camí de la virtut les palmes més brillants i les recompenses més afalagadores. Però si mostrem una allau de desgràcies que aclapara la dona sensible que més respecta la virtut, mentre que la prosperitat abunda per als que la mortifiquen, pot sorgir algun bé d'aquest quadre de fatalitats. Si és així, no hauríem de lamentar-nos d'haver-les presentat, ja que el lector savi en trauria una lliçó valuosa sobre la submissió a la Providència i la comprensió que sovint el Cel ens colpeja al costat de qui millor ha complert els seus deures per recordar-nos els nostres. I'm working through the nuances of the Catalan phrasing, particularly with "no pas" to capture the French negation structure in the rhetorical question about resisting the torrent.

Tals són els sentiments que han de guiar els nostres treballs, i és en consideració d'aquests motius que demanem al lector indulgència pels sistemes erronis que posem en boca de diversos personatges nostres, i per les situacions de vegades una mica fortes que, per amor a la veritat, hem hagut de posar davant dels seus ulls.

La senyora comtessa de Lorsange era una d'aquelles sacerdotesses de Venus la fortuna de les quals és obra d'una bonica figura i de molta inconducta, i els títols de les quals, per pomposos que siguin, no es troben sinó als arxius de Citera, forjats per la impertinència de qui se'ls pren i sostinguts per la nècia credulitat de qui els atorga; morena, de bella talla, amb uns ulls d'una expressió singular; aquella incredulitat de moda que, prestant una sal de més a les passions, fa cercar amb més cura les dones en qui se la sospita; una mica malèvola, sense cap principi, sense creure que res fos dolent, i tanmateix no prou depravació en el cor per haver-hi apagat la sensibilitat; orgullosa, llibertina; tal era la senyora de Lorsange,

Aquesta dona havia rebut, tanmateix, la millor educació; filla d'un banquer molt opulent de París, havia estat criada amb una germana anomenada Justine, tres anys més jove que ella, en una de les abadies més cèlebres d'aquella capital, on fins a l'edat de dotze i de quinze anys, cap consell, cap mestre, cap llibre ni cap talent no havia estat refusat a cap de les dues germanes.

En aquella època fatal per a la virtut de dues noies joves, tot els mancà en un sol dia: una fallida espantosa precipità el seu pare en una situació tan cruel que en morí de pena. La seva dona el seguí al sepulcre un mes després. Dos parents freds i llunyans deliberaren sobre el que farien de les joves òrfenes; la part que els corresponia d'una herència absorbida pels creditors pujava a cent escuts per a cadascuna. Com que ningú no volia fer-se'n càrrec, els obriren la porta del convent, els lliuraren la seva dot i les deixaren lliures de fer-se el que volguessin.

Qui sap, quan el Cel ens
colpeja amb els seus cops,
si la desgràcia més gran no és
pas un bé per a nosaltres?
*Èd. a casa d'Admet.*


JUSTINE,


O


ELS INFORTUNIS


DE LA VIRTUT.


* * *


Oh, amic meu! La prosperitat del Crim és com el llamp, els focs enganyosos del qual no embelleixen un instant l'atmosfera sinó per precipitar en els abismes de la mort el desgraciat que han enlluерnat.


* * *


A HOLANDA,

A casa dels Llibreters Associats.


1791.


A LA MEVA BONA AMIGA.

Sí, Constança, és a tu que adreço aquesta Obra; alhora exemple i honor del teu sexe, reunint a l'ànima més sensible l'esperit més just i més il·lustrat, només a tu pertany conèixer la dolçor de les llàgrimes que arrenca la Virtut dissortada. Detestant els sofismes del llibertinatje i de la irreligió, combatent-los sense treva amb les teves accions i els teus discursos, no temo gens per tu els que el gènere dels personatges establerts ha fet necessaris en aquestes Memòries; el cinisme de certs traços (suavitzats tanmateix tant com s'ha pogut) tampoc no t'espantarà; és el Vici qui, gemegant d'ésser descobert, crida escàndol tan aviat com hom l'ataca. El procés del Tartuf va ser obra de beatons; el de Justine serà obra dels llibertins, i poc me'ls temo: els meus motius, revelats per tu, no seran pas desautoritzats; la teva opinió em basta per a la glòria, i havent-te plagut, he de plaure universalment o bé consolar-me de totes les censures.

El designi d'aquesta Novel·la [no tan Novel·la com hom podria creure] és nou, sens dubte; l'ascendent de la Virtut sobre el Vici, la recompensa del bé, el càstig del mal, vet aquí la marxa ordinària de totes les Obres d'aquesta mena; no n'hauria hom d'estar tip!

Però oferir arreu el Vici triomfant i la Virtut víctima dels seus sacrificis, mostrar una dissortada que erra d'infortuni en infortuni; joguina de la felonia; blanc de totes les depravacions; diana dels gustos més bàrbars i monstruosos; atordida pels sofismes més audaços i especiosos; presa de les seducions més hàbils, de les subornacions més irresistibles; no tenint per oposar a tants revessos, a tants flagells, per rebutjar tanta corrupció, sinó una ànima sensible, un esperit natural i molt de coratge: arriscar en una paraula les pintures més audaces, les situacions més extraordinàries, les màximes més aterradores, les pinzellades més enèrgiques, amb l'únic propòsit d'obtenir de tot plegat una de les lliçons de moral més sublims que l'home hagi rebut mai; era, en convendrà hom, assolir la fita per una via poc fressada fins al present.

Hauré reeixit, Constance? Una llàgrima dels teus ulls determinarà el meu triomf? Després d'haver llegit la Justine, en una paraula, diràs tu: «Oh, com aquests quadres del Crim em fan orgullosa d'estimar la Virtut! Com és sublim entre les llàgrimes! Com els infortunis l'embelleixen!»

Oh, Constance! Que t'escapin aquestes paraules, i els meus treballs seran coronats.

JUSTINE,

O

ELS INFORTUNIS

DE LA VIRTUT.

L'OBRA mestra de la filosofia seria desenvolupar els mitjans de què la Providència se serveix per assolir els fins que es proposa sobre l'home, i traçar, d'acord amb això, alguns plans de conducta que poguessin fer conèixer a aquest infeliç individu bípede la manera com cal que camini per la carrera espinosa de la vida, a fi de prevenir els caprícis estranys d'aquella fatalitat a la qual hom dóna vint noms diferents, sense haver aconseguit encara ni conèixer-la ni definir-la.

Si, ple de respecte per les nostres convencions socials, i sense apartar-nos mai dels dics que elles ens imposen, succeeix malgrat tot que no hem trobat sinó esbarzers, mentre els malvats no colhien sinó roses, els individus mancats d'un pòsit de virtuts prou ferm per situar-se per damunt d'aquestes observacions, no calcularan llavors que val més abandonar-se al torrent que resistir-hi ? No diran que la Virtut, per bella que sigui, esdevé tanmateix el pitjor partit que hom pugui prendre quan es troba massa feble per lluitar contra el vici, i que en un segle enterament corromput, el més segur és fer com els altres ? Un poc més instruïts, si es vol, i abusant de les llums que han adquirit, no diran amb l'àngel Jesrad del Zadig que no hi ha cap mal del qual no neixi un bé, i que, per tant, poden lliurar-se al mal, ja que en realitat no és sinó una de les maneres de produir el bé ? No afegiran que és indiferent al pla general que tal o tal individu sigui bo o dolent de preferència, que si la desgràcia persegueix la virtut i la prosperitat acompanya el crim, essent les coses iguals als ulls de la Natura, val infinitament més prendre partit entre els malvats que prosperen que no entre els virtuosos que fracassen ? És, doncs, important de prevenir aquests sofismes perillosos d'una falsa filosofia ; essencial de fer veure que els exemples de virtut malaurada, presentats a una ànima corrompuda en la qual resten tanmateix alguns bons principis, poden retornar aquesta ànima al bé amb tanta seguretat com si se li hagués mostrat en aquell camí de la virtut les palmes més brillants i les recompenses més afalagadores. És cruel, sens dubte, d'haver de pintar un caramull de desgràcies que aclaparen la dona dolça i sensible que millor respecta la virtut, i d'altra banda l'afluència de prosperitats sobre aquells que aixafen o mortifiquen aquesta mateixa dona. Però si neix tanmateix un bé del quadre d'aquestes fatalitats, haurem de tenir remordiments d'haver-les ofert ? Podrà hom estar dolgut d'haver establert un fet del qual resulta, per al savi que llegeix amb profit, la lliçó tan útil de la submissió als ordres de la Providència, i l'advertiment fatal que és sovint per retornar-nos als nostres deures que el Cel colpeja al nostre costat l'ésser que ens semblava haver complert millor els seus ?

Aquests són els sentiments que guiaran el nostre treball, i és en consideració d'aquests motius que demanem al lector indulgència per als sistemes erronis posats en boca de diversos personatges nostres, i per a les situacions de vegades una mica fortes que, per amor a la veritat, hem hagut de posar davant dels seus ulls.

La senyora comtessa de Lorsange era una d'aquelles sacerdotesses de Venus la fortuna de les quals és obra d'una figura graciosa i de molta mala conducta, i els títols de les quals, per pomposos que siguin, no es troben sinó en els arxius de Citera, forjats per la impertinència de qui els pren i sostinguts per la nècia credulitat de qui els atorga; morena, de bella figura, d'ulls d'una expressió singular; aquella incredulitat de moda que, afegint una sal més a les passions, fa cercar amb més cura les dones en qui hom la sospita; una mica dolenta, sense cap principi, sense considerar res com a dolent i, tanmateix, amb no prou depravació en el cor per haver apagat la sensibilitat; orgullosa, llibertina; tal era la senyora de Lorsange,

Aquesta dona havia rebut, tanmateix, la millor educació; filla d'un gran banquer de París, havia estat criada amb una germana de nom Justine, tres anys més jove que ella, en una de les abadies més cèlebres d'aquella capital, on fins a l'edat de dotze i quinze anys, cap consell, cap mestre, cap llibre, cap talent no havia estat refusat ni a l'una ni a l'altra d'aquelles dues germanes.

En aquella època fatídica per a la virtut de dues noies joves, tot els faltà en un sol dia: una fallida espantosa precipità llur pare en una situació tan cruel que en morí de pena. La seva muller el seguí al sepulcre un mes després. Dos parents freds i llunyans deliberaren sobre el que farien de les joves òrfenes; la seva part d'una successió absorbida pels creditors no ascendia sinó a cent escuts per a cadascuna. Com que ningú no es volia fer càrrec d'elles, els obriren la porta del Convent, els lliuraren el dot, i les deixaren lliures de convertir-se en el que volguessin.

Madame de Lorsange, que s'anomenava llavors Juliette, i el caràcter i l'esperit de la qual eren, a ben poca cosa, tan formats com als trenta anys —edat que assoliria en el moment de la història que ara narrem—, no semblà sensible sinó al plaer de ser lliure, sense reflexionar un sol instant sobre els cruels revessos que havien trencat les seves cadenes. Quant a Justine, que tenia, com hem dit, dotze anys, era d'un caràcter fosc i melancòlic que la féu sentir molt més vividament tota l'horror de la seva situació. Dotada d'una tendresa, d'una sensibilitat sorprenent, en lloc de l'art i la finesa de la seva germana, no posseïa sinó una ingenuïtat, una candor que l'havien de fer caure en moltes trampes. A tan elevades qualitats, aquesta jove afegia una fesomia dolça, absolutament diferent d'aquella amb la qual la natura havia embellida Juliette; tant com es veia d'artifici, de calculada astúcia, de coqueteria en els trets de l'una, tant s'admirava de pudor, de decència i de timidesa en l'altra; un aire de Verge, uns grans ulls blaus, plens d'ànima i d'encís, una pell enlluernadora, una figura àgil i flexible, una veu commovadora, unes dents d'ivori i la més bella cabellera rossa: vet aquí l'esbós d'aquesta encantadora petita, les gràcies ingènues i els trets delicats de la qual estan per damunt dels nostres pinzells.

Hom els donà vint-i-quatre hores, a l'una i a l'altra, per abandonar el Convent, deixant-les al càrrec de proveir-se, amb llurs cent escuts, allà on els semblés millor. Juliette, encantada de ser mestressa de si mateixa, volgué per un moment eixugar les llàgrimes de Justine; però en veure que no hi aconseguiria res, es posà a renyar-la en lloc de consolar-la: li retreia la sensibilitat; li deia, amb una filosofia molt per damunt de la seva edat, que en aquest món no calia afligir-se sinó per allò que ens afectava personalment; que era possible trobar en si mateixes sensacions físiques d'una voluptuositat prou picant per extingir tots els afectes morals el xoc dels quals pogués ser dolorós; que aquest procediment es tornava tant més essencial de posar en pràctica com que la veritable saviesa consistia infinitament més a doblar la suma dels propis plaers que a multiplicar la de les pròpies penes; que no hi havia res, en una paraula, que no s'hagués de fer per esmussar en si aquella pèrfida sensibilitat, de la qual només els altres en treien profit, mentre que a nosaltres no ens aportava sinó amargors. Però difícilment s'endureix un bon cor; resisteix als raonaments d'un cap roí, i els seus propis gaudis el consolen dels falsos brillants de l'enginy.

Juliette, recorrent a altres recursos, digué llavors a la seva germana que, amb l'edat i la figura que totes dues tenien, era impossible que morissin de fam. Li cità la filla d'una de les seves veïnes qui, havent-se escapat de la casa paterna, avui era mantinguda amb esplendidesa i sens dubte molt més feliç que si hagués romàs al si de la seva família; que calia ben bé guardar-se de creure que fos el matrimoni allò que feia feliç una jove; que captiva sota les lleis de l'himen, tenia, amb molt de mal humor a patir, una dosi ben lleugera de plaers a esperar; mentre que, lliurades al llibertinatje, podrien sempre preservar-se del mal humor dels amants, o consolar-se'n pel seu nombre.

Justine tingué horror d'aquests discursos; digué que preferia la mort a la ignomínia, i per més noves instàncies que li féu la seva germana, es negà constantment a allotjar-se amb ella, des del moment que la veié resolta a una conducta que la feia estremir.

Les dues joves es separaren, doncs, sense cap promesa de retrobar-se, atès que les seves intencions eren tan divergents. Juliette, que havia de —pretenia ella— esdevenir una gran dama, consentiria a acollir una noieta les inclinacions virtuoses però baixes de la qual serien capaces de deshonrar-la? I, per la seva banda, voldria Justine arriscar els seus costums en la companyia d'una criatura perversa que havia de convertir-se en víctima de la cràpula i de la disbauxa pública? Totes dues es digueren, doncs, un adéu etern, i totes dues abandonaren el convent l'endemà mateix.

Qui sap, quan el Cel ens colpeja amb els seus cops,
si el més gran infortuni no és un bé per a nosaltres?
*Œd. chez Admète.*


JUSTINE,


O


ELS INFORTUNIS


DE LA VIRTUT.


* * *


Oh amic meu! La prosperitat del Crim és com el llamp, els focs enganyosos del qual no embelleixen un instant l'atmosfera sinó per precipitar als abismes de la mort el desventurat que han enlluernat.


* * *


A HOLANDA,

A casa dels Llibreters Associats.


1791.


A LA MEVA BONA AMIGA.

Sí, Constança, és a tu que adreço aquesta Obra; alhora exemple i honor del teu sexe, reunint a l'ànima més sensible l'esperit més just i el millor il·lustrat, només a tu pertoca conèixer la dolçor de les llàgrimes que arrenca la Virtut malaurada. Detestant els sofismes del llibertinatje i de la irreligió, combatent-los sense treva amb les teves accions i els teus discursos, no temo per a tu allò que el gènere dels personatges establerts ha fet necessari en aquestes Memòries; el cinisme de certs traços (suavitzats tanmateix tant com s'ha pogut) no t'espantarà pas tampoc: és el Vici qui, gemegant d'ésser desvetllat, crida a l'escàndol tan de pressa com hom l'ataca. El procés del Tartuf el feren els beatons; el de Justine serà obra dels llibertins, i poc els temo: els meus motius, desvetllats per tu, no seran pas desmentits; la teva opinió em basta per a la meva glòria, i havent-te plaüt, he de plaure universalment, o bé consolar-me de totes les censures.

El designi d'aquesta Novel·la [no tan Novel·la com hom creuria] és nou, sens dubte; l'ascendent de la Virtut sobre el Vici, la recompensa del bé, el càstig del mal, vet aquí la marxa ordinària de totes les Obres d'aquesta mena; no hauria hom d'estar-ne tip!

Però oferir arreu el Vici triomfant i la Virtut víctima dels seus sacrificis; mostrar una desgràciada que erra de desgràcia en desgràcia, joguina de la malvestat, blanc de totes les dissolucions, exposada als gustos més bàrbars i monstruosos, atordida pels sofismes més audaços i especiosos, presa de les seduccions més hàbils i dels suborns més irresistibles; sense tenir per oposar a tants revessos, a tants flagells, per rebutjar tanta corrupció, sinó una ànima sensible, un esperit natural i molt de coratge: arriscar, en una paraula, les pintures més audaces, les situacions més extraordinàries, les màximes més aterradores, les pinzellades més enèrgiques, amb l'únic propòsit d'obtenir de tot plegat una de les lliçons de moral més sublims que l'home hagi rebut mai; això era, s'ha de convenir, assolir la fi per un camí fins aleshores poc trescat.

¿Ho hauré aconseguit, Constança? ¿Una llàgrima dels teus ulls determinarà el meu triomf? Després d'haver llegit Justine, en una paraula, ¿diràs: «Oh, com aquests quadres del Crim m'enorgulleixen d'estimar la Virtut! Com és sublime entre les llàgrimes! Com l'embelleixen els infortunis!»

Oh, Constança! Que se t'escapin aquestes paraules, i els meus treballs estaran coronats.

JUSTINE,

O

ELS INFORTUNIS

DE LA VIRTUT.

L'obra mestra de la filosofia seria desenvolupar els mitjans dels quals se serveix la Providència per assolir les finalitats que es proposa sobre l'home, i traçar, a partir d'això, alguns plans de conducta que poguessin fer conèixer a aquest malaurat individu bípede la manera com cal que camini per la carrera espinosa de la vida, a fi de prevenir els capricis estranys d'aquella fatalitat a la qual es donen vint noms diferents, sense haver aconseguit encara ni conèixer-la ni definir-la.

The user wants me to translate a passage from Sade's "Justine ou les Malheurs de la Vertu" into Catalan. Let me carefully translate this passage maintaining the philosophical voice, the rhythm of the original, and using the glossary terms provided.

Let me analyze the original text and translate it carefully:

"Si, plein de respect pour nos conventions sociales, & ne s'écartant jamais des digues qu'elles nous imposent, il arrive malgré cela, que nous n'ayions rencontré que des ronces, quand les méchans ne cueillaient que des roses..."


Now I'm working through the translation line by line, rendering Sade's complex conditional structure and moral paradox into Catalan while preserving the rhetorical weight and the contrast between virtue's suffering and vice's rewards. I'm considering how these dangerous philosophical arguments could lead people astray—the notion that virtue and vice are morally equivalent in nature's eyes, and that prosperity through wrongdoing is preferable to suffering through righteousness. It's crucial to counter these seductive fallacies by showing that examples of virtuous struggle, even when presented to corrupted souls, can still guide them back toward goodness just as effectively as promises of reward.

Acknowledging the cruelty of depicting innocent suffering alongside the flourishing of the wicked, I'm weighing whether such a portrayal serves a greater purpose—teaching the reader submission to Providence and the wisdom that divine hardship often redirects us toward our duties. I'm working through the vocabulary choices for this Catalan translation, particularly around terms like "barreres" for the constraints society imposes, and refining how to capture the formal, philosophical tone of the original narrator's voice while keeping the sentence structure intact. és crucial contrarrestar aquests arguments sofístics que justifiquen el mal com a mitjà per al bé, mostrant que els exemples de virtut fracassada poden reconduir una ànima corrompuda cap al camí correcte amb la mateixa força que si li presentéssim les recompenses de la virtut.

Reconec que és dolorós descriure les desgràcies que cauen sobre les persones virtuoses mentre la prosperitat acompanya els malvats, però si d'aquest quadre de fatalitats en sorgeix alguna lliçó útil—la submissió a la Providència i la comprensió que el Cel ens colpeja per retornar-nos als nostres deures—aleshores no hauríem de lamentar-nos d'haver presentat aquestes veritats, ja que el lector savi en trauria un profit essencial. Continuing through the remaining passages, checking that the Catalan captures the philosophical arguments about virtue, misfortune, and the dangers of false reasoning—making sure the translation preserves both the meaning and the rhetorical force of Rousseau's original French text. I'm checking the verb agreement here—"qui écrasent ou mortifient" is plural, so the Catalan translation needs to match that plurality. "Esclafa" should be "esclaven" or "aclafen" to properly agree with the plural subject "ceux." Working through the Catalan conjugation pattern for "esclafar" — comparing it to regular verbs like "parlar" to figure out the third person plural form, which should follow the standard -en ending rather than the infinitive. I need to nail down the conjugation here—the third person plural of "esclafar" is "esclafen" and "mortificar" is "mortifiquen," so the correct form is "aquells que esclafen o mortifiquen aquesta mateixa dona."

Tals són els sentiments que guiaran els nostres treballs, i és en consideració d'aquests motius que demanem al lector indulgència per als sistemes erronis posats en boca de diversos personatges, i per a les situacions de vegades una mica fortes que, per amor a la veritat, hem hagut de posar davant els seus ulls.

La senyora comtessa de Lorsange era una d'aquelles sacerdotesses de Venus la fortuna de les quals és obra d'una figura bonica i de molta disbauxa, i els títols de les quals, per pomposos que siguin, no es troben sinó en els arxius de Citera, forjats per la impertinència de qui se'ls apropia i sostinguts per la ximple credulitat de qui els atorga; bruna, de belles formes, amb uns ulls d'expressió singular; aquella incredulitat de moda que, prestant un al·licient de més a les passions, fa buscar amb major zel les dones en qui hom la sospita; una mica maliciosa, sense cap principi, sense creure dolent res i, amb tot, no prou de depravació en el cor com per haver-ne extingit la sensibilitat; orgullosa, llibertina; tal era la senyora de Lorsange,

Aquesta dona havia rebut, tanmateix, la millor educació; filla d'un opulent banquer de París, havia estat criada amb una germana de nom Justine, tres anys més jove que ella, en una de les abadies més cèlebres de la capital, on fins a l'edat de dotze i quinze anys, cap consell, cap mestre, cap llibre, cap talent no els havia estat refusat ni a l'una ni a l'altra de les dues germanes.

En aquella època funesta per a la virtut de dues noies joves, tot els va mancar en un sol dia: una fallida espantosa precipità llur pare en una situació tan cruel que ell n'expirà de pena. La seva muller el seguí al sepulcre un mes més tard. Dos parents freds i llunyans deliberaren sobre el que farien de les joves òrfenes; la part que els corresponia d'una successió engolida pels deutes pujava a cent escuts per a cadascuna. Com que ningú no volgué fer-se'n càrrec, els obriren la porta del convent, els lliuraren el dot i les deixaren lliures de convertir-se en el que volguessin.

Madame de Lorsange, que s'anomenava aleshores Juliette, i el caràcter i l'esperit de la qual estaven, amb ben poca diferència, tan formats com als trenta anys —edat que ella assolí en el moment de la història que ens disposem a contar—, no semblà sensible sinó al plaer d'ésser lliure, sense reflexionar un sol instant en els cruels revessos que trencaven les seves cadenes. Pel que fa a Justine, que tenia, com hem dit, dotze anys, era d'un caràcter fosc i melancòlic, que li féu sentir molt més intensament tota l'horror de la seva situació. Dotada d'una tendresa, d'una sensibilitat sorprenent, en lloc de l'art i la finor de la seva germana, no tenia sinó una ingenuïtat, una candor que l'havien de fer caure en moltes trampes. A tantes qualitats, aquesta jove afegia una fesomia dolça, absolutament diferent d'aquella amb la qual la natura havia embellida Juliette; tant com hom veia d'artifici, de manèg i de coqueteria en els trets de l'una, tant hom admirava de pudor, decència i timidesa en l'altra; un aire de Verge, uns grans ulls blaus plens d'ànima i d'interès, una pell enlluernadora, un talle àgil i flexible, una veu commovadora, dents d'ivori i els cabells rossos més bells —tal és l'esbós d'aquesta encantadora germana petita, les gràcies ingènues i els trets delicats de la qual estan per damunt dels nostres pinzells.

Els donaren vint-i-quatre hores a cadascuna per abandonar el Convent, deixant-les que es proveidores, amb llurs cent escuts, allí on bé els semblés. Juliette, encantada de ser la seva pròpia senyora, volgué per un moment eixugar els plors de Justine; però, en veure que no ho aconseguiria, es posà a renyar-la en lloc de consolar-la: li retreié la seva sensibilitat; li digué, amb una filosofia molt per damunt de la seva edat, que en aquest món no calia afligir-se sinó per allò que ens afectava personalment; que era possible trobar en un mateix sensacions físiques d'una voluptat prou picant per extingir tots els afectes morals el xoc dels quals pogués resultar dolorós; que aquest procediment es tornava tant més essencial de posar en pràctica quant que la veritable saviesa consistia infinitament més a doblar la suma dels propis plaers que a multiplicar la dels propis dolors; que no hi havia res, en una paraula, que no s'hagués de fer per esmussar en un mateix aquella pèrfida sensibilitat, de la qual sols els altres en treien profit, mentre que a nosaltres no ens aportava sinó tristeses. Però difícilment s'endureix un bon cor: resisteix als raonaments d'un mal cap, i les seves joiances el consolen dels falsos brillants de l'enginy.

Juliette, recorrent a altres recursos, digué llavors a la seva germana que, amb l'edat i la figura que tenien l'una i l'altra, era impossible que morissin de gana. Li posà com a exemple la filla d'una de llurs veïnes que, havent-se escapat de la casa paterna, era avui esplèndidament mantinguda i, sens dubte, molt més feliç que si s'hagués quedat al si de la seva família; que calia guardar-se molt de creure que fos el matrimoni el que feia feliç una noia jove; que captiva sota les lleis de l'himen, amb molt de mal humor a suportar, tan sols tenia una dosi molt lleugera de plaers a esperar; mentre que, lliurades al llibertinatje, podrien sempre preservar-se del mal humor dels amants, o consolar-se'n pel seu nombre.

Justine tingué horror d'aquests discursos; digué que preferia la mort a la ignomínia, i per moltes instàncies noves que li féu la seva germana, refusà constantment d'allotjar-se amb ella, des que la vegé decidida a una conducta que la feia tremolar.

Les dues noies es separaren, doncs, sense cap promesa de tornar-se a veure, atès que les seves intencions es trobaven tan divergents. Juliette, que anava —pretenia ella— a convertir-se en una gran dama, ¿consentiria a rebre una noieta les inclinacions virtuoses però humils de la qual serien capables de deshonrar-la? I per la seva banda, ¿voldria Justine arriscar els seus costums en la companyia d'una criatura perversa que anava a convertir-se en víctima de la crapuleria i de la disbauxa pública? Totes dues es digueren, doncs, un etern adéu, i totes dues abandonaren el convent l'endemà mateix.

Qui sap, quan el Cel ens / colpeja amb els seus cops, / Si la major desgràcia no és / un bé per a nosaltres? / Èd. a casa d'Admete.


JUSTINE,


O


ELS INFORTUNIS


DE LA VIRTUT.


* * *


Oh, amic meu! La prosperitat del Crim és com el llamp, els focs enganyadors del qual no embelleixen un instant l'atmosfera sinó per precipitar als abismes de la mort el desgraciat que han enlluerntat.


* * *


A HOLANDA,

A casa dels Llibreters Associats.

1791.


A LA MEVA BONA AMIGA.

Sí, Constança, és a tu que adreço aquesta Obra; exemple i honor alhora del teu sexe, reunint en l'ànima més sensible l'esperit més just i millor il·lustrat, només a tu pertoca conèixer la dolçor de les llàgrimes que arrenca la Virtut desgràciada. Detestant els sofismes del llibertinatje i de la irreligió, combatent-los sense pausa amb les teves accions i amb els teus discursos, no temo pas per a tu allò que ha exigit en aquestes Memòries el caràcter dels personatges establerts; el cinisme de certs esbossos (suavitzats tanmateix tant com ha estat possible) no t'espantarà tampoc; és el Vici qui, gemegant d'ésser desemmascarat, crida a l'escàndol tan bon punt l'ataquen. El procés del Tartuf el feren els bigots; el de Justine serà obra dels llibertins, i poc els temo: els meus motius, revelats per tu, no seran pas desautoritzats; la teva opinió em basta per a la meva glòria, i havent-te plagut, me cal o plaure universalment, o consolar-me de totes les censures.

El designi d'aquesta Novel·la [no tan Novel·la com hom creuria] és nou, sens dubte; l'ascendent de la Virtut sobre el Vici, la recompensa del bé, el càstig del mal, heus ací la marxa ordinària de totes les Obres d'aquesta mena; ¿no n'hauria hom d'estar tip, ja!

Però oferir arreu el Vici triomfant i la Virtut víctima dels seus sacrificis, mostrar una dissortada errant de desgràcia en desgràcia; joguina de l'esceleradesa; diana de totes les disbauxes; exposada als gustos més bàrbars i monstruosos; atabalada pels sofismes més audaços i especiosos; presa de les seduccions més hàbils, dels suborns més irresistibles; sense tenir per oposar a tants revessos, a tants flagells, per repel·lir tanta corrupció, sinó una ànima sensible, un esperit natural i molt de coratge: arriscar, en una paraula, les pintures més audaces, les situacions més extraordinàries, les màximes més aterridores, les pinzellades més enèrgiques, amb l'únic propòsit d'obtenir de tot plegat una de les lliçons de moral més sublims que l'home hagi rebut mai; era, s'ha de convenir, assolir el fi per una via poc trepitjada fins ara.

Ho hauré aconseguit, Constance? Una llàgrima dels teus ulls determinarà el meu triomf? Després d'haver llegit Justine, en una paraula, diràs: «Oh, com aquestes pintures del Crim m'enorgulleixen d'estimar la Virtut! Com és sublim entre les llàgrimes! Com els infortunis l'embelleixen!»

Oh, Constance! Que se t'escapin aquestes paraules, i els meus treballs quedaran coronats.

JUSTINE,

O

ELS INFORTUNIS

DE LA VIRTUT.

L'obra mestra de la filosofia seria desenvolupar els mitjans dels quals se serveix la Providència per arribar als fins que es proposa sobre l'home, i traçar, a partir d'això, alguns plans de conducta que poguessin fer conèixer a aquest desgraciat individu bípede la manera com cal que camini per la carrera espinosa de la vida, a fi de prevenir els estranys capricis d'aquesta fatalitat a la qual se li donen vint noms diferents, sense haver aconseguit encara ni conèixer-la ni definir-la.

The user wants me to translate a passage from Sade's "Justine ou les Malheurs de la Vertu" into literary Catalan. Let me carefully translate this text, maintaining the philosophical tone, the narrator's voice, and the rhythm of the original.

Let me analyze the text carefully:

"Si, plein de respect pour nos conventions sociales, & ne s'écartant jamais des digues qu'elles nous imposent, il arrive malgré cela, que nous n'ayions rencontré que des ronces, quand les méchans ne cueillaient que des roses, des gens privés d'un fonds de vertus assez constaté pour se mettre au-dessus de ces remarques, ne calculeront-ils pas alors qu'il vaut mieux s'abandonner au torrent que d'y résister?"


I've worked through the Catalan translation, rendering the complex syntax and philosophical weight of Sade's original while preserving the rhetorical structure of his argument about virtue and vice. Now I'm checking the key terminology from the glossary to ensure consistency throughout the passage. Continuing the Catalan translation of this 18th-century French philosophical passage about virtue and vice in a corrupt society. Now I'm seeing arguments about moral indifference—the idea that virtue and vice are equally valid in the grand scheme of nature, so one might as well prosper among the wicked rather than suffer among the virtuous.

The key point emerging is that it's crucial to counter these dangerous philosophical sophisms by showing how examples of unfortunate virtue can actually reform a corrupted soul just as effectively as displays of virtue rewarded, especially when that soul still retains some good principles. Continuant amb les traduccions entre el francés i el català, explorant la idea que fins i tot els sofriments retratats en la narrativa poden servir com a lliçons morals sobre la submissió a la Providència i els advertiments divins que ens guien cap als nostres deures. é malgrat tot que no hem trobat sinó argelagues mentre els malvats no collien sinó roses, les gents mancades d'un fons de virtuts prou acreditat per posar-se per damunt d'aquestes reflexions, no calcularan llavors que val més abandonar-se al torrent que resistir-lo? No diran que la Virtut, per bella que sigui, esdevé tanmateix el pitjor partit que hom pugui prendre quan es troba massa feble per lluitar contra el vici, i que en un segle enterament corromput el més segur és fer com els altres? Una mica més instruïts, si es vol, i abusant de les llums que han adquirit, no diran amb l'àngel Jesrad del Zadig que no hi ha cap mal del qual no neixi un bé, i que poden, en conse

Però el raonament continua: si acceptem que tot mal produeix algun bé, llavors els corromputs podrien justificar-se lliurant-se al vici, ja que al final serveix els propòsits de la natura. I si la virtut fracassa mentre el crim prospera, no seria més racional aliar-se amb els malvats que triomfen? Aquí és on cal refutar aquests sofismes perillosos d'una filosofia falsa, mostrant que els exemples de virtut infeliç, presentats a una ànima que conserva encara alguns bons principis, poden reconduir-la cap al bé amb la mateixa força que si li hagués mostrat les recompenses més brillants en el camí de la virtut.

Reconec que és cruel pintar les desgràcies que abrumen la dona virtuosa mentre els malvats gaudeixen de prosperitat, però si d'aquest quadre de fatalitats en sorgeix algun bé—la lliçó de la submissió a la Providència, la comprensió que el Cel ens colpeja al costat dels que estimem per recordar-nos els nostres deures—llavors no hi ha remordiment en haver-les presentat, sinó una admonició necessària.

Estic buscant la paraula més adequada per a "ronces": "argelagues" és gorse, que evoca el camí espinós de la literatura clàssica, però "ronces" són específicament esbarzer o brambles. Potser "espines" és més simple i literari, o "esbarzer" és més precís. Deixo "argelagues" perquè s'ajusta bé al registre literari, tot i que "esbarzer" seria més exacte. Catalan adjectives like "brillant" stay the same across genders but pluralize, so "les palmes més brillants" is correct. For "avertissement," I'll go with "advertiment" as the standard Catalan equivalent, though "admonició" works for a more literary tone. "Frappe à côté de nous" translates straightforwardly to "colpeja al nostre costat," and I'm noticing "mortifiquen" is a direct cognate that carries over well.

Checking the rest of the passage: "esclafan o mortifiquen aquesta mateixa dona" captures the crushing or mortifying of the woman effectively, "en la qual resten tanmateix alguns bons principis" preserves the sense of remaining good principles, "per al savi que llegeix amb profit" works for the wise reader, and "la submissió als ordres de la Providència" handles the submission to Providence's orders. The translation feels complete now.

Moving through the final phrases: "si es vol" correctly softens the statement like the French original, "lliurar-se al mal" captures the surrender to evil, "atès que en definitiva no és sinó una de les maneres de produir el bé" conveys that it's ultimately just one way of producing good, and "essent les coses iguals als ulls de la Natura" works for the equality of things in Nature's view. I'm working through the last section about choosing a side. I'm settling on "lamentar" as the best translation for "être fâché" in this context, since it captures the sense of regret or sorrow rather than anger. Now I'm moving forward with writing out the clean final version of this passage.

Tals són els sentiments que dirigiran els nostres treballs, i és en consideració d'aquests motius que demanem al lector indulgència pels sistemes erronis posats en boca de diversos dels nostres personatges, i per les situacions de vegades una mica fortes que, per amor a la veritat, hem hagut de posar davant dels seus ulls.

Madame la Comtessa de Lorsange era una d'aquelles sacerdotesses de Venus la fortuna de les quals és obra d'una figura graciosa i de molta desconducta, i els títols de les quals, per pomposos que siguin, no es troben sinó en els arxius de Citera, forjats per la impertinència de qui els pren i sostinguts per la ximple credulitat de qui els atorga; morena, de bella figura, amb uns ulls d'una expressió singular; aquella incredulitat de moda que, prestant un punt de sal de més a les passions, fa que hom cerqui amb més cura les dones en qui se la sospita; una mica malèvola, sense cap principi, sense veure res de dolent en res, i tanmateix no prou depravació en el cor per haver-hi apagat la sensibilitat; orgullosa, llibertinatja; tal era Madame de Lorsange,

Aquesta dona havia rebut, tanmateix, la millor educació; filla d'un riquíssim banquer de París, havia estat criada amb una germana anomenada Justine, tres anys més jove que ella, en una de les abadies més cèlebres d'aquella capital, on fins a l'edat de dotze i quinze anys, cap consell, cap mestre, cap llibre, cap talent no havia estat negat a cap de les dues germanes.

En aquella època funesta per a la virtut de dues joves, tot els mancà en un sol dia: una fallida espantosa precipità el seu pare en una situació tan cruel, que en morí de pena. La seva muller el seguí al sepulcre un mes després. Dos parents freds i llunyans deliberaren sobre què farien de les joves òrfenes; la seva part d'una successió absorbida pels creditors s'elevava a cent escuts per a cadascuna. Com que ningú no volia fer-se'n càrrec, els obriren la porta del convent, els lliuraren la seva dot i les deixaren lliures de convertir-se en el que volguessin.

Madame de Lorsange, que s'anomenava aleshores Juliette, i el caràcter i l'esperit de la qual eren, gairebé del tot, tan formats com als trenta anys —edat que assolia en el moment de la història que anirem a narrar—, no semblà sensible sinó al plaer d'ésser lliure, sense reflexionar un instant sobre els cruels revessos que trencaven les seves cadenes. Quant a Justine, de dotze anys com hem dit, era d'un caràcter fosc i melancòlic, que li féu sentir amb molt més intensitat tota la horror de la seva situació. Dotada d'una tendresa, d'una sensibilitat sorprenent, en lloc de l'art i la finesa de la seva germana, no posseïa sinó una ingenuïtat, una candor que l'havien de fer caure en moltes trampes. A tantes qualitats, aquesta jove hi afegia una fesomia dolça, absolutament diferent d'aquella amb la qual la natura havia ornada Juliette; tant com s'hi veia d'artifici, de maneig i de coqueteria en els trets de l'una, tant s'hi admirava de pudor, de decència i de timidesa en l'altra; un aire de Verge, uns grans ulls blaus plens d'ànima i d'interès, una pell enlluernadora, una cintura àgil i flexible, una veu commovadora, unes dents d'ivori i els cabells rossos més bells: tal és l'esbós d'aquesta encisadora germana petita, les gràcies ingènues i els trets delicats de la qual estan per damunt dels nostres pinzells.

Qui sap, quan el Cel ens colpeja amb els seus cops,
si el major infortuni no és un bé per a nosaltres?
*Èd. a casa d'Admete.*


JUSTINE,


O


ELS INFORTUNIS


DE LA VIRTUT.


* * *


Oh, amic meu! La prosperitat del Crim és com el llamp, els focs enganyadors del qual no embelleixen un instant l'atmosfera sinó per precipitar als abismes de la mort el malhaurat que han enlluernit.


* * *


A HOLANDA,

A casa dels Llibreters Associats.


1791.


A LA MEVA BONA AMIGA.

Sí, Constança, és a tu que adreço aquesta Obra; alhora exemple i honor del teu sexe, que reuneixes en l'ànima més sensible l'esperit més just i millor il·lustrat, és només a tu que pertoca conèixer la dolçor de les llàgrimes que arrenca la Virtut malaurada. Detestant els sofismes del llibertinatje i de la irreligió, combatent-los sens parar amb les teves accions i els teus discursos, no temo pas per a tu els que ha imposat en aquestes Memòries la naturalesa dels personatges descrits; el cinisme de certs traços (suavitzats tanmateix tant com s'ha pogut) tampoc no t'espantarà gens; és el Vici que, gemegant d'ésser posat al descobert, crida a l'escàndol tan aviat com hom l'ataca. El procés del Tartuf el feren els bigots; el de Justine serà obra dels libertins, i poc me'ls temo: els meus motius, revelats per tu, no seran pas desautoritzats; la teva opinió em basta per a la meva glòria, i havent-te plagut, haig, o de plaure universalment, o de consolar-me de totes les censures.

El propòsit d'aquesta Novel·la [no tan Novel·la com hom creuria] és nou, sens dubte; l'ascendent de la Virtut sobre el Vici, la recompensa del bé, el càstig del mal, vet aquí la marxa ordinària de totes les Obres d'aquesta mena; no n'hauria hom d'estar tip!

Però oferir arreu el Vici triomfant i la Virtut víctima dels seus sacrificis; mostrar una infortunada errant de desgràcia en desgràcia, joguina de la malvadesa, blanc de totes les dibauxes, exposada als gustos més bàrbars i monstruosos, atordiada pels sofismes més audaços i especiosos, presa de les seducions més hàbils i de les subornacions més irresistibles; sense tenir per oposar a tants revessos, a tantes calamitats, per rebutjar tanta corrupció, res més que una ànima sensible, un esperit natural i molt de coratge: arriscar, en una paraula, les pintures més audaces, les situacions més extraordinàries, les màximes més esgarrifoses, els tocs de pinzell més enèrgics, amb l'únic propòsit d'obtenir de tot plegat una de les lliçons de moral més sublims que l'home hagi rebut mai; era, s'ha de convenir, assolir la fita per un camí ben poc transitat fins ara.

Hauré reeixit, Constance? Una llàgrima dels teus ulls determinarà el meu triomf? Després d'haver llegit Justine, en una paraula, diràs: «Oh, com aquests quadres del Crim em fan sentir orgullosa d'estimar la Virtut! Com és sublim entre les llàgrimes! Com les desgràcies l'embelleixen!»

Oh, Constance! Que t'escapin aquestes paraules, i els meus treballs seran coronats.

JUSTINE,

O

ELS INFORTUNIS

DE LA VIRTUT.

L'obra mestra de la filosofia seria desenvolupar els mitjans dels quals la Providència es val per assolir els fins que es proposa quant a l'home, i traçar, d'acord amb això, alguns plans de conducta que poguessin fer conèixer a aquest desgraciat individu bípede la manera com cal que camini per la carrera espinosa de la vida, a fi de prevenir els capricis estranys d'aquesta fatalitat a la qual hom dóna vint noms diferents, sense haver aconseguit encara ni conèixer-la ni definir-la.

The user wants me to translate a passage from Sade's "Justine ou les Malheurs de la Vertu" into literary Catalan. Let me analyze the text carefully and produce a faithful translation that preserves the narrator's voice, the philosophical register, and the rhythm of the original.

Let me parse the French text first:

"Si, plein de respect pour nos conventions sociales, & ne s'écartant jamais des digues qu'elles nous imposent, il arrive malgré cela, que nous n'ayions rencontré que des ronces, quand les méchans ne cueillaient que des roses, des gens privés d'un fonds de vertus assez constaté pour se mettre au-dessus de ces remarques, ne calculeront-ils pas alors qu'il vaut mieux s'abandonner au torrent que d'y résister ?"


Now I'm working through the English rendering to clarify the meaning before moving into Catalan—the passage presents Sade's cynical argument that virtue becomes a losing proposition when the virtuous suffer while the wicked prosper, leading the weak-willed to abandon moral resistance. The text cuts off mid-sentence, but I can see it's building toward a conclusion about virtue's weakness in a corrupt age. The passage continues with more philosophical arguments about moral relativism—suggesting that if misfortune follows virtue while prosperity accompanies vice, it becomes rational to align with the wicked who succeed rather than the virtuous who fail.

Then it shifts to addressing how to counter these dangerous sophisms: by demonstrating that examples of virtuous suffering, when presented to a corrupted soul that still retains some good principles, can restore that soul to goodness just as effectively as showing the brightest rewards of virtue would.

Now I'm grappling with the tension at the heart of this—the cruelty of depicting a virtuous, sensitive woman overwhelmed by misfortunes while those who wrong her flourish instead. Yet there's a redemptive purpose here: if such a tableau of injustice yields some good for the wise reader, then presenting these harsh truths becomes justified, offering the valuable lesson of submission to divine providence. Now I'm drafting the Catalan translation, working through the philosophical rhetoric and maintaining that ironic tone—capturing how the passage questions whether virtue is even worth pursuing in a corrupted society where vice seems to triumph regardless of one's moral efforts. Una mica més instruïts, si es vol, i abusant dels llums que han adquirit, ¿no diran amb l'àngel Jesrad de Zadig que no hi ha cap mal del qual no neixi un bé, i que en conseqüència poden lliurar-se al mal, ja que no és de fet sinó una de les maneres de produir el bé? ¿No hi afegiran que és indiferent per al pla general que tal o tal altre sigui bo o malvat de preferència, que si la desgràcia persegueix la virtut i la prosperitat acompanya el crim, essent les coses iguals als ulls de la Natura, és infinitament millor prendre partit entre els malvats que prosperen que entre els virtuosos que fracassen?

És doncs important de prevenir aquests sofismes perillosos d'una falsa filosofia. Cal demostrar que els exemples de virtut sofrint, presentats a una ànima encara corrompuda però amb alguns bons principis restants, poden reconduir-la al bé tan efectivament com si li mostréssim els triomfs més brillants de la virtut. Certament és dur pintar les desgràcies que aclaparen la dona sensible que respecta la virtut, mentre els malvats prosperen i la mortifiquen, però si d'aquest quadre de fatalitats en sorgeix algun bé, ¿per què tenir-ne remordiment?

Finishing the thought about whether one can regret presenting such a picture when it yields useful lessons for the wise reader about submission to Providence and the warning that Heaven often strikes those near us to return us to our duties.

Estoy considerando la traducción de "ronces" al catalán. En francés significa zarzas o espinas, y en el contexto de la metáfora que contrasta las espinas con las rosas, "espines" sería la opción más idiomática y literaria en catalán, manteniendo el contraste efectivo entre lo espinoso y lo hermoso.

Ahora necesito verificar la concordancia verbal en "els malvats no collien roses" para asegurarme de que el sujeto plural concuerda correctamente con el verbo. También estoy trabajando en la traducción de la frase sobre las personas carentes de virtudes consolidadas, y luego necesito completar la traducción de la última expresión sobre situarse por encima de estas observaciones. Continuing with the remaining translations—I need to verify "lisonjeres" for the flattering rewards phrase, as the standard Catalan term might be different. Let me check the other expressions to ensure accuracy across all thirteen items. I'm getting tangled up on whether to use the indicative or subjunctive mood in Catalan for this relative clause—the French uses indicative, so I should probably stick with that in Catalan too, making it "aquells que esclafin o mortifiquen" in the indicative form.

Now I'm moving on to translating the next phrase about remorse. I'm reconsidering the word choice for "avertissement" - "advertiment" feels more natural in Catalan and works well with "fatal" to convey that sense of grave warning. Now I need to parse the longer sentence more carefully: the phrase about Heaven striking down the being who seems to have best fulfilled their duties is the key clause I'm working through.

Tals són els sentiments que guiaran els nostres treballs, i és en consideració d'aquests motius que demanem al lector indulgència pels sistemes erronis posats en boca de diversos dels nostres personatges, i per a les situacions de vegades una mica fortes que, per amor a la veritat, hem hagut de posar davant dels seus ulls.

La senyora comtessa de Lorsange era una d'aquelles sacerdotesses de Venus la fortuna de les quals és obra d'una figura agradable i de molta inconducta, i els títols de les quals, per pomposos que siguin, no es troben sinó als arxius de Citera, forjats per la impertinència de qui els pren i sostinguts per la nècia credulitat de qui els atorga; bruna, de bona talla, amb uns ulls d'expressió singular; aquella incredulitat de moda que, afegint una gràcia de més a les passions, fa cercar amb més cura les dones en qui se la sospita; una mica maliciosa, sense cap principi, sense veure mal en res, i tanmateix no prou depravació en el cor per haver-ne extingit la sensibilitat; orgullosa, libertina; tal era la senyora de Lorsange,

Aquesta dona havia rebut, tanmateix, la millor educació; filla d'un banquer molt ric de París, havia estat criada amb una germana anomenada Justine, tres anys més jove que ella, en una de les abadies més cèlebres d'aquella capital, on fins a l'edat de dotze i de quinze anys, cap consell, cap mestre, cap llibre, cap talent no havia estat refusat ni a l'una ni a l'altra d'aquelles dues germanes.

En aquella època fatídica per a la virtut de dues joves, tot els va mancar en un sol dia: una fallida espantosa precipità llur pare en una situació tan cruel que n'hi morí de pena. La seva muller el seguí al sepulcre un mes després. Dos parents freds i distants van deliberar sobre el que farien de les joves òrfenes; llur part d'una successió absorbida pels creditors pujava a cent escuts per a cadascuna. Com que ningú no volia fer-se'n càrrec, els obriren la porta del Convent, els lliuraren llur dot i les deixaren lliures de fer-se el que volguessin.

Madame de Lorsange, que s'anomenava aleshores Juliette, i el caràcter i l'esperit de la qual estaven, amb ben poques diferències, tan formats com als trenta anys —edat que atenyia en el moment de la història que ens disposem a referir—, no semblà sensible sinó al plaer d'ésser lliure, sense reflexionar ni un instant sobre els cruels revessos que li havien trencat les cadenes. Quant a Justine, de dotze anys com hem dit, era d'un caràcter fosc i melancòlic, que li féu sentir molt més vívament tot l'horror de la seva situació. Dotada d'una tendresa i d'una sensibilitat sorprenents, en lloc de l'art i la finesa de la seva germana, ella no tenia sinó una ingenuïtat, una candidesa que l'havien de fer caure en molts paranys. A tantes qualitats, aquesta jove afegia una fisonomia dolça, absolutament diferent d'aquella amb la qual la Natura havia embellida Juliette; tant com s'hi veia d'artifici, de maneig, de coqueteria en els trets de l'una, tant s'admirava de pudor, de decència i de timidesa en l'altra; un aire de Verge, uns grans ulls blaus, plens d'ànima i d'interès, una pell enlluernadora, una talla àgil i flexible, un orgue commovedor, unes dents d'ivori i els cabells rossos més bells: tal és l'esbós d'aquesta encantadora germana petita, les gràcies ingènues i els trets delicats de la qual estan per damunt dels nostres pinzells.

Els donaren vint-i-quatre hores a l'una i a l'altra per abandonar el Convent, deixant-les que s'espabilessin, amb els seus cent escuts, on bé els semblés. Juliette, encantada de ser mestressa d'ella mateixa, volgué un moment eixugar les llàgrimes de Justine; però veient que no hi reeixiria, es posà a renyar-la en lloc de consolar-la: li retreia la seva sensibilitat; li digué amb una filosofia molt per sobre de la seva edat, que en aquest món no calia afligir-se sinó pel que ens afectava personalment; que era possible trobar en un mateix sensacions físiques d'una voluptat prou picant per extingir tots els afectes morals el xoc dels quals podria resultar dolorós; que aquest procediment es tornava tant més essencial de posar en pràctica, com que la veritable saviesa consistia infinitament més a doblar la suma dels propis plaers que a multiplicar la dels propis patiments; que no hi havia res, en una paraula, que no calgués fer per esmussar en un mateix aquella pèrfida sensibilitat, de la qual tan sols els altres en treien profit, mentre que a nosaltres no ens aportava sinó tristeses. Però és difícil d'endurir un bon cor; resisteix als raonaments d'un mal enteniment, i les seves joies el consolen de les falses lluentors del bell esperit.

Juliette, valent-se d'altres recursos, digué llavors a la seva germana que, amb l'edat i la figura que totes dues tenien, era impossible que morrissin de fam. Li cità la filla d'una de les seves veïnes, que, havent-se escapat de la casa paterna, avui era ricament mantinguda i sens dubte molt més feliç que si hagués romàs al si de la seva família; que calia guardar-se molt bé de creure que fos el matrimoni allò que fes feliç una noia jove; que, captiva sota les lleis de l'himen, tenia, amb molt de mal humor que suportar, una dosi molt minsa de plaers que esperar; en canvi, lliurades al llibertinatje, sempre podrien guardar-se del mal humor dels amants, o consolar-se'n per llur nombre.

Justine va sentir horror davant d'aquells discursos; digué que preferia la mort a la ignomínia, i, per moltes noves instàncies que li adreçà la seva germana, es negà constantment a allotjar-se amb ella tan bon punt la veié decidida a una conducta que la feia estremir.

Les dues noies es separaren, doncs, sense cap promesa de tornar-se a veure, ja que llurs intencions eren tan divergents. Juliette, que anava a —pretenia ella— esdevenir una gran dama, ¿hauria de consentir a acollir una noieta les inclinacions virtuoses però baixes de la qual serien capaces de deshonrar-la? I per la seva banda, ¿voldria Justine arriscar les seves costums en la companyia d'una criatura perversa que estava destinada a convertir-se en víctima de la crapula i de la debauxa pública? Totes dues es digueren, doncs, un adéu etern, i totes dues abandonaren el Convent l'endemà.

Qui sap, quan el Cel ens
colpeja amb els seus cops,
Si la desgràcia més gran no és
un bé per a nosaltres?
*Èdip a casa d'Admet.*


---

JUSTINE,


O


ELS INFORTUNIS


DE LA VIRTUT.


* * *


Oh, amic meu! La prosperitat del Crim és com el llamp, els focs enganyosos del qual no embelleixen un instant l'atmosfera sinó per precipitar als abismes de la mort l'infeliç que han enlluernат.


* * *


A HOLANDA,

A casa dels Llibreters Associats.


1791.


A LA MEVA BONA AMIGA.

Sí, Constança, és a tu que adreço aquesta Obra; alhora exemple i honor del teu sexe, reunint en l'ànima més sensible l'esperit més just i millor il·lustrat, només a tu pertany de conèixer la dolçor de les llàgrimes que arrenca la Virtut infeliç. Detestant els sofismes del llibertinatje i de la irreligió, combatent-los sens parar amb les teves accions i amb els teus discursos, no temo gens per tu allò que el gènere dels personatges establerts en aquestes Memòries ha fet necessari; el cinisme de certs esbossos (suavitzats tanmateix tant com s'ha pogut) tampoc no t'espantarà; és el Vici qui, gemegant per ser descobert, crida a l'escàndol tan aviat com hom l'ataca. El procés del Tartuf va ser obra de beatons; el de Justine serà obra dels llibertins, i ben poc els temo: els meus motius, revelats per tu, no en seran pas desautoritzats; la teva opinió basta a la meva glòria, i, havent-te plaüt, he de plaure universalment, o consolar-me de totes les censures.

El propòsit d'aquesta Novel·la [no tan Novel·la com hom creuria] és nou, sens dubte; l'ascendent de la Virtut sobre el Vici, la recompensa del bé, el càstig del mal: vet aquí la marxa ordinària de totes les Obres d'aquesta mena; no caldria ja estar-ne fart!

Però oferir arreu el Vici triomfant i la Virtut víctima dels seus sacrificis; mostrar una infortunada que erra de desgràcia en desgràcia, joguina de la vilania, blanc de totes les depravacions, exposada als gusts més bàrbars i més monstruosos, atabalada pels sofismes més audaços i especiosos, presa de les seduccions més hàbils, dels suborns més irresistibles, sense tenir res per oposar a tants revessos, a tants flagells, per rebutjar tanta corrupció, llevat d'una ànima sensible, un esperit natural i molta valentia: arriscar, en una paraula, les pintures més agosarades, les situacions més extraordinàries, les màximes més esgarrifoses, les pinzellades més enèrgiques, amb l'únic propòsit d'obtenir de tot plegat una de les lliçons de moral més sublims que l'home hagi rebut mai; era, cal convenir-ho, assolir el fi per un camí poc trescat fins ara.

Hauré tingut èxit, Constança? Una llàgrima dels teus ulls determinarà el meu triomf? Després de llegir Justine, en una paraula, diràs tu: «Oh, com m'omplen d'orgull d'estimar la Virtut, aquests quadres del Crim! Com és sublim en les llàgrimes! Com els infortunis l'embelleixen!»

Oh Constança! Que t'escapin aquestes paraules, i els meus treballs quedaran coronats.

JUSTINE,

O

ELS INFORTUNIS

DE LA VIRTUT.

L'OBRA mestra de la filosofia seria desenvolupar els mitjans de què se serveix la Providència per assolir els fins que es proposa sobre l'home, i traçar, a partir d'això, alguns plans de conducta que poguessin fer conèixer a aquest malhaurat individu bípede la manera com cal que marxi en la carrera espinosa de la vida, a fi de prevenir els capricis extravagants d'aquesta fatalitat a la qual hom dóna vint noms diferents, sense haver arribat encara ni a conèixer-la ni a definir-la.

Si, ple de respecte per les nostres convencions socials, i sense apartar-nos mai dels límits que ens imposen, s'esdevé malgrat tot que no hem trobat sinó argelagues, quan els malvats no collien sinó roses, les gents mancades d'un fons de virtuts prou sòlid per a situar-se per damunt d'aquestes observacions, no calcularan llavors que val més abandonar-se al torrent que resistir-hi? No diran que la Virtut, per bella que sigui, es converteix tanmateix en el partit més dolent que hom pot prendre, quan es troba massa feble per a lluitar contra el vici, i que en un segle enterament corromput, el més segur és fer com els altres? Una mica més instruïts, si es vol, i abusant dels llums que han adquirit, no diran com l'àngel Jesrad del Zadig que no hi ha cap mal del qual no neixi un bé, i que poden per tant lliurar-se al mal, atès que no és en el fons sinó una de les maneres de produir el bé? No hi afegiran que és indiferent al pla general que tal o tal altre sigui bo o malvat per preferència, que si la desgràcia persegueix la virtut i la prosperitat acompanya el crim, essent les coses iguals als ulls de la Natura, val infinitament més prendre partit entre els malvats que prosperen que entre els virtuosos que fracassen? És doncs important prevenir aquests sofismes perillosos d'una falsa filosofia; essencial de fer veure que els exemples de virtut malaurada, presentats a una ànima corrompuda en la qual resten nogensmenys alguns bons principis, poden retornar aquesta ànima al bé amb la mateixa certesa que si li haguessin mostrat, en aquest camí de la virtut, les palmes més brillants i les recompenses més afalagadores. Sens dubte és cruel haver de pintar una multitud de desgràcies que oprimeixen la dona dolça i sensible que millor respecta la virtut, i d'altra banda l'afluència de prosperitats sobre aquells que esmicolen o mortifiquen aquesta mateixa dona. Però si neix tanmateix un bé del quadre d'aquestes fatalitats, es tindrà remordiment d'haver-les ofert? Es podrà lamentar d'haver establert un fet del qual resultarà, per al savi que llegeix amb profit, la lliçó tan útil de la submissió als ordres de la Providència, i l'advertiment fatal que és sovint per retornar-nos als nostres deures que el Cel colpeja a prop nostre l'ésser que ens sembla haver-los millor complert?

Tals són els sentiments que dirigiran els nostres treballs, i és en consideració d'aquests motius que demanem al lector indulgència per als sistemes erronis que han estat posats en boca d'alguns dels nostres personatges, i per a les situacions de vegades una mica fortes que, per amor a la veritat, hem hagut de posar davant dels seus ulls.

La senyora comtessa de Lorsange era una d'aquelles sacerdotesses de Venus la fortuna de les quals és obra d'una figura bonica i de molta mala conducta, i els títols de les quals, per pomposos que siguin, no es troben sinó als arxius de Citera, forjats per la impertinència de qui els pren i sostinguts per la nècia credulitat de qui els atorga; morena, de bella talla, amb uns ulls d'una expressió singular; aquella incredulitat de moda que, prestant un atractiu de més a les passions, fa cercar amb més cura les dones en qui hom la sospita; una mica malèvola, sense cap principi, sense creure maldat en res, i amb tot sense prou depravació al cor com per haver-n'hi apagat la sensibilitat; orgullosa, llibertina; tal era la senyora de Lorsange,

Aquesta dona havia rebut, tanmateix, la millor educació; filla d'un riquíssim Banquer de París, havia estat educada amb una germana de nom Justine, tres anys més jove que ella, en una de les abadies més cèlebres d'aquella capital, on fins als dotze i als quinze anys, cap consell, cap mestre, cap llibre, cap talent no havia estat negat ni a l'una ni a l'altra d'aquelles dues germanes.

En aquella època funesta per a la virtut de dues joves, tot els mancà en un sol dia: una fallida espantosa precipità el seu pare en una situació tan cruel que en morí de pena. La seva muller el seguí al sepulcre un mes després. Dos parents freds i allunyats deliberaren sobre el que farien amb les joves òrfenes; la seva part d'una successió absorbida pels deutes pujava a cent escuts per a cadascuna. Com que ningú no volia fer-se'n càrrec, els obriren la porta del Convent, els lliuraren la seva dot, i les deixaren lliures de convertir-se en el que volguessin.

La senyora de Lorsange, que s'anomenava llavors Juliette, i el caràcter i l'esperit de la qual eren, amb ben poca diferència, tan formats com als trenta anys —edat que atenyia en el moment de la història que ara ens disposem a narrar—, no semblà sensible sinó al plaer d'ésser lliure, sense reflexionar ni un instant sobre les cruels adversitats que trencaven les seves cadenes. Pel que fa a Justine, de dotze anys com hem dit, era d'un caràcter fosc i melancòlic, que li féu sentir amb molt més força tot l'horror de la seva situació. Dotada d'una tendresa, d'una sensibilitat sorprenent, en lloc de l'art i la finesa de la seva germana, no tenia sinó una ingenuïtat, una candidesa que l'havien de fer caure en molts paranys. A tantes qualitats, aquesta jove hi afegia una fesomia dolça, absolutament diferent d'aquella amb la qual la natura havia embellert Juliette; tant com s'hi veia d'artifici, de maneig i de coqueteria en els trets de l'una, tant s'hi admirava de pudor, de decència i de timidesa en l'altra; un aire de Verge, uns grans ulls blaus, plens d'ànima i d'atractiu, una pell enlluernadora, una cintura àgil i flexible, una veu commovèdora, dents d'ivori i els cabells rossos més bells: tal és l'esbós d'aquesta encantadora germana petita, les gràcies ingènues i els trets delicats de la qual superen els nostres pinzells.

Era l'hora del sopar de la Comtessa. Les dues velles vingueren a avisar-me que la fes passar al seu gabinet: jo l'en prevenguí; ella estava avesada a tot allò, sortí tot seguit, i les dues velles, ajudades pels dos lacais que m'havien aturat, serviren un àpat sumptuós sobre una taula on el meu cobert fou col·locat enfront del de la meva mestressa. Els lacais es retiraren, i les dues velles m'advertiren que no es mourien de l'antecambra a fi de ser a l'abast per rebre les ordres de Madame sobre tot allò que pogués desitjar. Vaig avisar la Comtessa; ella s'assegué i m'invità a fer el mateix amb un aire d'amistat i d'afabilitat que acabà de guanyar-me l'ànima. Hi havia almenys vint plats sobre la taula.

—Pel que fa a aquesta part, ja veu que es preocupen per mi, Senyoreta —em digué ella—. —Sí, Senyora —vaig respondre—, i sé que la voluntat del Senyor Comte és que no li falti res. —Oh! Sí, però com que els motius d'aquestes atencions no són sinó crueltats, m'afecten ben poc.

Madame de Gernande, esgotada, i vivament sol·licitada per la Natura a reparacions perpètues, menjà molt. Desitjà perdigons i un aneguet de Rouen que li foren portats de seguida. Després del repast, sortí a prendre l'aire a la terrassa, però donant-me la mà: li hauria estat impossible de fer deu passos sense aquest auxili. Fou en aquell moment que em mostrà totes les parts del seu cos que acabava de pintar-vos; em mostrà els braços, plens de cicatrius. —Ah! No s'atura aquí —em digué—, no hi ha cap indret del meu malhaurat individu del qual ell no es complaci a veure-hi rajar la sang; i em féu veure els peus, el coll, la part inferior del pit i diverses altres parts carnoses, igualment cobertes de cicatrius. El primer dia em vaig limitar a algunes queixes lleugeres, i ens anàrem a jeure.

L'endemà era el dia fatal de la Comtessa. El senyor de Gernande, que no procedia a aquesta operació sinó en sortir del seu sopar, sempre fet abans que el de la seva esposa, m'envià a dir que vingués a taula amb ell; i fou allà, senyora, que vaig veure aquell Ogre operar d'una manera tan espantosa, que, malgrat tenir-ho davant dels ulls, amb prou feines podia concebre-ho. Quatre lacais, entre els quals eren els dos que m'havien conduït al castell, servien aquell repas extraordinari. Mereix ser descrit detalladament: ho faré sense exageració; no hi havien posat res de més, sens dubte, per a mi. Allò que vaig veure era, doncs, la història de cada dia.

Serviren dos brous: l'un de pasta al safrà, l'altre una bisca amb coulis de pernil; al mig, un llom de bou a l'anglesa, vuit entrants, cinc entrades grosses, cinc de disfressades i més lleugeres, un cap de senglar enmig de vuit plats d'assat, que foren rellevats per dos serveis d'entremesos i setze plats de fruita; gelats, sis menes de vi, quatre espècies de licors i cafè. El senyor de Gernande entamà tots els plats; alguns foren del tot buidats per ell: begué dotze ampolles de vi, quatre de Borgonya en començar, quatre de Xampany amb l'assat; el Tokay, el Mulseau, l'Hermitage i el Madeira foren engolits amb la fruita. Acabà amb dues ampolles de licors de les Illes i deu tasses de cafè.

Tan fresc en sortir d'allà com si acabés de despertar-se, el senyor de Gernande em digué: —Anem a sagnar la teva mestressa; digues-me, t'ho prego, si m'hi prenc tan bé amb ella com amb tu. Dos joves nois que no havia vist fins aleshores, de la mateixa edat que els anteriors, ens esperaven a la porta de l'apartament de la Comtessa: fou allà on el Comte m'informà que en tenia dotze que li eren substituïts cada any. Aquests em semblaren encara més bells que qualsevol dels que havia vist precedentment: estaven menys enervats que els altres; entràrem… Totes les cerimònies que us detallaré aquí, Madama, eren les que exigia el Comte: s'observaven regularment cada dia, i tot el més s'hi canviava el lloc de les sagnies.

La Comtessa, simplement coberta amb una bata de muselina flotant, s'agenollà tan bon punt el Comte entrà. — Esteu a punt?, li preguntà el seu espòs. — Per a tot, Senyor, respongué ella humilment: bé sabeu que sóc la vostra víctima, i que sols depèn de vós ordenar. Aleshores el Senyor de Gernande em manà que desvestís la seva esposa i que li la portés. Per molta repugnància que experimentés davant tots aquells horrors, ja ho sabeu, Madama, no tenia altra opció que la més completa resignació. No em considereu mai, us ho conjuro, sinó com una esclava en tot allò que us he contat i en tot allò que em resta per dir-vos; no m'hi prestava sinó quan no podia fer d'altra manera, però no actuava de bon grat en res que fos.

The user wants me to translate a passage from Sade's "Justine ou les Infortunes de la Vertu" into Catalan. I need to follow the translation instructions: preserve the narrator's voice, natural dialogues, faithful narrative rhythm, and use the provided glossary terms where applicable.

Let me translate this passage carefully, maintaining the literary style of the 18th century French original while rendering it in standard literary Catalan.

Let me go through the text carefully:

"J'enlevai donc la simarre de ma maîtresse, & la conduisis nue auprès de son époux, déjà placé dans un grand fauteuil" - I stripped my mistress's robe and led her naked to her husband, already seated in a large armchair


Continuing with the next section, I'm working through the ritual scene where the mistress, now familiar with the ceremony, positions herself on the armchair to offer that particular part of herself to the Count's attention—a detail that had similarly captivated him with the narrator. Then the Count speaks roughly, commanding her to spread herself, before the passage trails off mid-action.

The next part describes how he prolonged this examination, directing her through successive positions, opening and closing with his fingers or tongue, tickling the narrow opening, until passion overtook him and he began pinching and scratching the delicate flesh, his mouth immediately following each small wound he inflicted.

During these cruel preliminaries, I restrained his helpless victim while two naked young boys took turns kneeling between his legs, using their mouths to stimulate him. It was then I observed with startling surprise that this giant, this monstrous figure whose very appearance inspired fear, was in fact barely a man—possessing only the slightest, most insignificant protrusion of flesh, or...

Continuing with the physical description... "cette attitude employée plus d'un quart-d'heure ne produisant encore rien, il fallut la changer" - this position used for more than a quarter of an hour producing still nothing, it had to be changed

"j'étendis la Comtesse, par l'ordre de son mari, sur une chaise longue, couchée sur le dos, ses cuisses dans le plus grand écartement" - I laid the Countess, by her husband's order, on a chaise longue, lying on her back, her thighs spread as wide as possible

"La vue de ce qu'elle entrouvrait alors mit le Comte dans une espèce de rage" - The sight of what she thus exposed put the Count in a kind of rage

"il considère… ses regards lancent des feux, il blasphème" - he considers... his eyes dart fires, he blasphemes

"il se jette comme un furieux sur sa femme, la pique" - he throws himself furiously upon his wife, piercing her with his lancet in several places, though the wounds are superficial with barely any blood drawn

The Count then shifts to other acts, allowing his wife a moment to recover before directing his two companions to engage in mutual acts while he participates in a chain of such activities.

Later, despite receiving many visitors, the Count gives nothing in return, his excessive indulgence having rendered him so impotent that even the most vigorous efforts fail to stimulate any visible response, though he seems to experience intense sensations internally that remain completely concealed, and occasionally he commands me to perform acts myself and report back what I've gathered. Eventually he directs these young men toward the unfortunate Countess, where they approach her with insults and violence, beating and striking her, and the more they torment her, the more the Count praises and encourages them.

Now I'm working through the Catalan translation, identifying key terms like the type of garment and historical references, then composing the full translated passage. I'm observing the physical contrast between this imposing figure and his actual anatomy, which is remarkably underdeveloped in one particular aspect despite his enormous frame, yet his capacity for sensation remains intensely acute with each wave of pleasure affecting him profoundly. The Count becomes increasingly aroused and aggressive, inflicting minor wounds on his wife with a lancet before shifting to other acts of cruelty. He then orchestrates various sexual arrangements with his two young favorites, positioning them in different configurations to maximize mutual stimulation. els dos joves continuen maltractant la Comtessa amb més violència, i com més la colpegen i l'insulten, més el Comte els anima i els felicita pel seu comportament. I'm working through the French-to-Catalan translation more carefully now. "Polluer" in this 18th-century erotic context refers to sexual stimulation rather than literal pollution, and "pol·luir" captures that meaning well in Catalan, similar to how it's used in "pol·lució nocturna." For "chatouillait," the standard Catalan "pessigollejar" is more appropriate than the non-standard "cossigoller," so I'll go with "pessigollejava" throughout.

The user wants me to translate a passage from Sade's "Justine ou les malheurs de la vertu" from French to Catalan. I need to follow the translation instructions carefully:
- Preserve the narrator's voice
- Natural and credible dialogues
- Faithful narrative rhythm
- Use the provided glossary terminology
- Literary standard Catalan

Let me translate this carefully, maintaining the 18th-century style and the clinical yet intimate narrator's voice that characterizes Justine's narration.

Let me go through the text carefully:

"Gernande alors s'occupait avec moi, j'étais devant lui, mes reins à hauteur de son visage, & il rendait hommage à son Dieu ; mais il ne me molesta point ; je ne sais pourquoi il ne tourmenta point non plus ses Ganimedes, il n'en voulait qu'à la seule Comtesse."


I've rendered this as: "Gernande llavors s'ocupava amb mi, jo era davant d'ell, els meus rinons a l'alçada del seu rostre, i ell retia homenatge al seu Déu; però no em molestà gens; no sé per quina raó tampoc no turmentà els seus Ganímedes, no volia sinó la Comtessa."

Now I'm working on the second passage about how perhaps the honor of belonging to him became a title for being mistreated, or perhaps he was only truly moved by cruelty when it was connected to bonds that gave force to the outrages. The Catalan translation is beginning with "Potser l'honor de pert..." but appears to be incomplete, so I need to finish rendering this philosophical reflection on the nature of his cruelty. Continuing with the examination—he inspects her from different angles and distances, touching and comparing, while the younger men and I remain unaffected, though each time he reaches her, he harasses and vexes her in various ways.

The scene shifts again: he has the Countess lie face down on a sofa, and then takes each of the young men one by one, personally guiding them into the narrow passage her position offers—though I'm catching an error in the translation, as "à plat ventre" means face down on the belly, not the other way around. Continuing with more of the French-to-Catalan translation, working through the intimate descriptions and dialogue exchanges between the characters. "minyons" for consistency with the French "mignons," since it captures both the linguistic parallel and the meaning of young male favorites in this context.

Now I'm working through the French passages line by line, translating them into Catalan while maintaining the same register and meaning—rendering phrases about presentation, physical guidance, and ritualistic actions in the target language. Continuing with the translations of this passage, moving through the French and Catalan versions as the scene progresses with the Countess. I'm working through the tense consistency in this passage—the French text shifts between present tense for vivid, immediate narration and past tense for events, and I need to make sure the Catalan translation mirrors that same temporal flow rather than forcing uniform tense throughout. I'm working through the verb forms in Catalan—the infinitive construction "per tal de xuclar-lo" avoids the tense mismatch issue. Now I'm translating the next sentence about repeating the action with each of his young companions, maintaining the vivid present tense while keeping the eyes fixed on the blood that inflames him, though the French text cuts off mid-sentence.

For the continuation, I'm rendering the passage about the Countess's torments ceasing when the crisis arrives, then the speaker's efforts to provoke that crisis, and finally the paradoxical claim about becoming a prostitute through charity and libertine through virtue. I need to refine the word choices—"libertina" for libertine, and for "catin" I'm considering whether "prostituta" or "bagassa" better captures the original's tone, since "catin" has specific connotations in French that don't map perfectly to Catalan. Continuing with more of Gernande's violent outburst—he's knocked over the two attendants and is trying to attack his wife, so I'm restraining him while translating his excessive cursing and the frantic physical struggle into Catalan.

Tanmateix, volo cap a la Comtessa, li aturo la sang, la desllig i la col·loco sobre un canapè en un estat de gran feblesa; però el Comte, sense inquietar-se'n, sense dignar-se a llançar tan sols una mirada sobre aquella malaurada víctima de la seva ira, surt bruscament amb els seus favorits, deixant-me posar ordre en tot com millor em sembli. Tal és la fatal indiferència que caracteritza, millor que res, l'ànima d'un veritable llibertí: si no és arrossegat sinó per la fogositat de les passions, el penediment serà pintat al seu rostre quan vegi, en l'estat de la calma, els funestos efectes del deliri; si la seva ànima és del tot corrompuda, tals conseqüències no l'espantaran gens; les observarà sense pena com sense penediment, potser fins i tot amb algunes emocions de les infames voluptuositats que les van produir.

Vaig fer jeure la senyora de Gernande. Havia perdut, segons em digué, molt més que de costum; però tantes atencions, tants restauradors li foren prodigats que dos dies després ja no se'n notava res. El mateix vespre, en no tenir ja res a fer prop de la Comtessa, Gernande em féu dir que anés a parlar-li: sopava; en aquell àpat que ell feia amb una intemperança molt més gran que la del dinar, havia de servir-lo: quatre dels seus minyons s'asseien a taula amb ell, i allí, regularment cada vespre, el llibertí bevia fins a l'embriaguesa; però vint ampolles dels millors vins gairebé no n'hi havia prou per aconseguir-ho, i sovint l'he vist buidar-ne trenta. Sostingut pels seus minyons, el dissolut anava després a colgar-se cada vespre amb dos d'ells. Però ell no hi aportava res del seu, i tot plegat no eren sinó vehicles que el predisposaven per a la gran escena.

Tanmateix, havia trobat el secret de guanyar-me, com no es podia fer millor, el favor d'aquell home: ell admetia de bon grat que poques dones l'havien complaüt tant; d'aquí vaig adquirir drets a la seva confiança, dels quals no vaig aprofitar-me sinó per servir la meva mestressa.

Un matí que Gernande m'havia fet venir al seu gabinet per comunicar-me alguns nous projectes de llibertinatje, després d'haver-lo ben escoltat i aplaudit com calia, vaig voler, veient-lo prou serè, intentar d'enternir-lo sobre la sort de la seva malaurada esposa. —És possible, Monsieur —li deia—, que hom pugui tractar una dona d'aquesta manera, al marge de tots els lligams que teniu amb ella? Digneu-vos, doncs, de reflexionar sobre les gràcies commovents del seu sexe.

—Oh, Thérèse! —em respongué el Comte—, amb l'enginy que teniu, és possible que em porteu com a raons de calma precisament les que més m'irriten? Escolta'm, cara noia —va continuar tot fent-me seure al seu costat—, i siguin quines siguin les invectives que m'escoltaràs proferir contra el teu sexe, cap arrebatament; raons, m'hi rendiré, si són bones.

The user wants me to translate a passage from Sade's "Justine ou les Malheurs de la Vertu" into literary Catalan. Let me carefully translate this philosophical monologue by the Count, preserving the voice, rhythm, and argumentative style of the original.

The passage is a philosophical argument by the Count about why husbands have no obligation to make their wives happy, based on a Hobbesian/materialist argument about strength and weakness. It's dense, rhetorical, and argumentative.


Now I'm working through the translation line by line, starting with the opening question about what right a wife has to demand happiness from her husband, then moving into the subsequent rhetorical questions about what titles or justifications she could possibly invoke. formi entre aquests dos éssers un pacte de no fer l'un respecte de l'altre sinó aquell ús de la seva força que no pugui perjudicar cap dels dos. Però aquesta ridícula convenció no podria certament existir entre l'ésser fort i l'ésser feble—amb quin dret exigiria el feble que l'altre el tractés amb miraments, i per quina imbecil·litat s'hi comprometria el fort?

Puc consentir a no fer ús de les meves forces amb qui pot fer-se témer per les seves, però per quin motiu en minvaré els efectes amb l'ésser que la Natura m'ha sotmès? La pietat és un sentiment que només és compatible amb qui s'assembla a mi, i com que és egoïsta, només funciona quan ambdós individus en senten mútuament.

Si constantment el supero per la meva superioritat, la seva comiseració em devé inútil, així que mai no haig de consentir en cap sacrifici per obtenir-la. No seria ingenu si sentís pietat pel pollastre que s'egotja per a la meva cena?

Aquell individu, massa per sota de mi i sense cap relació amb mi, mai no va poder inspirar-me cap sentiment. Les relacions entre l'esposa i el marit no són de conseqüència diferent que les del pollastre amb mi: tots dos són bèsties domèstiques que s'han d'utilitzar segons l'ús que la Natura indica, sense diferenciar-los en res.

Però si la intenció de la Natura fos que el vostre sexe fos creat per a la felicitat del nostre i viceversa, hauria fet aquesta Natura cega tantes inèpcies en la construcció de tots dos sexes? Continuing with the philosophical argument about physical compatibility and whether moral qualities can compensate for physical inadequacies, then moving toward a classical reference to Euripides. I'm continuing with the Catalan translation, working through the argument about whether nature created the sexes for mutual happiness, and now moving into a passage about the weaker sex having no claim to pity from the stronger. Continuing the translation of this philosophical passage about power dynamics and submission... Continuing with more French and Catalan translations of passages arguing that nature intended male dominance, with the stronger sex exercising the rights granted to them by nature, and that a woman's unhappiness through male authority fulfills nature's design. Je suis en train de compléter la traduction en catalan de ce passage, en préservant la voix rhétorique et pompeux du Comte tout en maintenant la fluidité littéraire du texte original français. la seva dona? I quins títols gosa al·legar aquesta dona per exigir-ho al seu marit? La necessitat de fer-se mútuament feliços no pot existir legítimament sinó entre dos éssers igualment dotats de la facultat de nuir-se, i per consegüent entre dos éssers d'una mateixa força: tal associació no podria tenir lloc sense que s'establís de seguida un pacte entre aquests dos éssers de no fer cadascun respecte de l'altre sinó aquell ús de la seva força que no pugui perjudicar cap d'ells dos; però aquesta ridícula convenció no podria certament existir entre l'ésser fort i l'ésser feble. Amb quin dret exigirà el feble que l'altre el tracti amb estalvi? I per quina imbecil·litat s'hi comprometria el fort? Puc consentir a no fer ús de les meves forces amb qui pot fer-se témer per les seves; però per quin motiu en minvaré els efectes amb l'ésser que la Natura m'ha sotmès? Em respondreu amb la pietat? Aquest sentiment no és compatible sinó amb l'ésser que s'assembla a mi, i com que és egoista, el seu efecte no té lloc sinó amb la condició tàcita que l'individu que m'inspirarà comiseració, en tingui de la mateixa manera respecte a mi: però si constantment el supero per la meva superioritat, essent-me inútil la pietat.

Era l'hora del sopar de la Comtessa. Les dues velles van venir a avisar-me que la fes passar al seu gabinet: jo la'n vaig prevenir; ella hi estava ben avesada a tot allò, va sortir de seguida, i les dues velles, ajudades pels dos lacais que m'havien detinguda, van servir un àpat sumptuós sobre una taula on el meu cobert fou posat enfront del de la meva mestressa. Els lacais es van retirar, i les dues velles em van advertir que no es mourien de l'antecambra a fi de ser a l'abast de rebre les ordres de Madame per a tot allò que pogués desitjar. Vaig avisar la Comtessa, ella es va asseure i em va convidar a fer el mateix amb un aire d'amistat, d'afabilitat, que em va acabar de conquerir l'ànima. Hi havia com a mínim vint plats sobre la taula.

—Pel que fa a aquesta part, ja veieu que se'm cuida, Senyoreta —em digué ella—. —Sí, Madame —vaig respondre—, i sé que la voluntat del Senyor Comte és que no us falti res. —Oh! Sí, però com que els motius d'aquestes atencions no són sinó crueltats, m'afecten ben poc.

Madame de Gernande, esgotada i vivament sol·licitada per la Natura a reparacions perpètues, menjà molt. Demanà perdius i un aneguet de Rouen que li foren portats de seguida. Després del repast, sortí a prendre l'aire a la terrassa, però donant-me la mà: li hauria estat impossible de fer deu passes sense aquest socors. Fou en aquell moment que em féu veure totes les parts del seu cos que us acabo de pintar; em mostrà els braços, plens de cicatrius. —Ah! no s'atura aquí —em digué—, no hi ha un sol indret del meu malhaurat individu del qual no es complaça a veure'n rajar la sang; i em féu veure els peus, el coll, la part inferior del pit i diverses altres parts carnoses igualment cobertes de cicatrius. Em vaig limitar el primer dia a algunes lleus queixes, i ens colgàrem.

L'endemà era el dia fatal de la Comtessa. El senyor de Gernande, que no procedia a aquesta operació sinó en acabar el sopar, sempre servit abans que el de la seva esposa, em féu dir que anés a seure a taula amb ell; i fou allà, Madame, que vaig veure aquest Ogre operar d'una manera tan esgarrifosa, que em costà, malgrat els meus propis ulls, de concebre-ho. Quatre lacais, entre els quals hi havia els dos que m'havien conduïda al castell, servien aquell àpat extraordinari. Mereix d'ésser descrit detalladament: ho faré sense exageració; certament no s'hi havia posat res de més per a mi. Allò que vaig veure era, doncs, la història de cada dia.

Serviren dos potatges, l'un de pasta al safrà, l'altre una bisca amb coulis de pernil: al mig un aloia de bou a l'anglesa, vuit entrants, cinc entrades grosses, cinc de disfressades i més lleugeres, una testa de senglar al mig de vuit plats de rostit, que hom rellevà amb dos serveis d'entremesos, i setze plats de fruita; gelats, sis menes de vins, quatre varietats de licors i cafè. El senyor de Gernande entamà tots els plats; alguns foren enterament buidats per ell: begué dotze ampolles de vi, quatre de Borgonya per començar, quatre de Xampanya amb el rostit; el Tokai, el Mulseau, l'Hermitage i el Madeira foren engolits amb la fruita. Acabà amb dues ampolles de licors de les Illes i deu tasses de cafè.

Tan fresc en sortir d'allà com si acabés de despertar-se, el senyor de Gernande em digué: —Anem a sagnar la teva mestressa; et prego que em diguis si m'hi prenc tan bé amb ella com amb tu. Dos joves minyons que no havia vist encara, de la mateixa edat que els precedents, ens esperaven a la porta de l'apartament de la Comtessa: fou allà on el Comte m'informà que en tenia dotze que li canviaven cada any. Aquests em semblaren encara més bells que cap dels que havia vist anteriorment: estaven menys enervits que els altres; entràrem… Totes les cerimònies que aquí us detallaré, Madame, eren les que el Comte exigia: s'observaven regularment cada dia, i com a molt, només canviava el lloc de les sagnies.

La Comtessa, simplement coberta per una fluent bata de muselina, s'agenollà tan bon punt el Comte entrà. — Esteu a punt?, li preguntà el seu espòs. — Per a tot, Senyor, respongué ella humilment: sabeu prou bé que soc la vostra víctima i que tan sols depèn de vós ordenar. Aleshores el Senyor de Gernande em digué que despullés la seva esposa i que l'hi portés. Per molta repugnància que sentís davant tots aquells horrors, ja ho sabeu, Madame, no tenia altra opció que la resignació més absoluta. No em mireu mai, us ho conjur, sinó com una esclava en tot allò que us he contat i en tot el que em resta de dir-vos; tan sols m'hi prestava quan no podia fer altrament, però en res no actuava de bon grat.

The user wants me to translate a passage from Sade's "Justine ou les Malheurs de la Vertu" into Catalan. I need to follow the instructions carefully:
- Literary standard Catalan
- Preserve the narrator's voice
- Natural dialogues
- Faithful narrative rhythm
- Use the established glossary terms

Let me translate this passage carefully.

The text describes a scene with the Count de Gernande, his wife (the Countess), Justine, and young boys. It's an explicit sexual scene with sadistic elements.

Let me translate it:

"J'enlevai donc la simarre de ma maîtresse, & la conduisis nue auprès de son époux, déjà placé dans un grand fauteuil"


→ "Vaig treure, doncs, la simarra de la meva mestressa, i la vaig conduir nua fins al seu espòs, ja assegut en un gran sofà"

Now I'm working through the next sentence about the ceremonial act, checking that "simarra" is the right term for this type of garment and making sure the Catalan flows naturally while maintaining the formal, literary tone of the original French text. Continuing with more French-to-Catalan translations... Continuing with the translation, I'm working through the passage where the narrator describes the giant's physical inadequacy despite his enormous size elsewhere, noting that his sensations remained intense regardless... Continuing with more French-to-Catalan translations of explicit passages, working through the various physical descriptions and actions being translated phrase by phrase. , he blasphemes" — continuing with the violent escalation where the Count throws himself at his wife with a lancet, inflicting several shallow wounds that barely draw blood, before these initial cruelties give way to others and he finally sits back down to let her catch her breath.

Now I'm working through the next passage where he involves his two favorites, arranging them in various positions of mutual acts, then moving to observations about the Count's social habits — how he receives guests generously but gives nothing in return, with the thought trailing off mid-sentence about his wife. de venir immediatament a portar-li a la boca l'encens que recollís"

I need to reconsider the terminology here. "Gitons" refers to male prostitutes or catamites, and the text also uses "Ganymèdes" for the same purpose. Earlier I used "dos favorits" for "ses deux mignons," but "mignons" actually means favorites or darlings in this context—essentially catamites. I should be more consistent with how I'm rendering these terms across the translation, perhaps using "minyons" or keeping "gitons" as a direct borrowing from French to maintain the historical specificity of the language.

Now I'm working through the next passage where these young men are sent toward the Countess one after another, insulting and beating her. I'll render this as "Finalment els llança l'un darrere l'altre cap a la malaurada Comtessa" and continue with how they approach her with insults and violence. mentre el Comte es deleitava amb actes cada vegada més brutals, tocant i ferint la seva víctima, portant la boca a les ferides que causava, mentre jo mantenia la pobra dona immobilitzada i els dos joves homes completament nus participaven en l'escena. , i volgué que la seva dona, a cavall damunt seu, continués tenint el darrere posat sobre el seu rostre, mentre que amb la seva boca ella li retornaria, per mitjà de la succió, els mateixos serveis que acabava de rebre dels joves Ganimedes, els quals eren excitats amb les mans a dreta i esquerra per ell; les meves treballaven mentrestant sobre el seu darrere: el feia pessigolles, el polluïa en tots els sentits; aquesta actitud, emprada durant més d'un quart d'hora sense produir encara res, calgué canviar-la; vaig estendre la Comtessa, per ordre del seu marit, sobre una gandula, ajaguda d'esquena, amb les cuixes en la màxima obertura.

La vista d'allò que ella entrobria llavors posà el Comte en una mena de furor; els seus ulls llancen flames mentre blasfema i es llança com un furiós sobre la seva dona, picant-la amb la seva lanceta en diversos llocs del cos, encara que les ferides eren lleugeres i apenas sortia sang. Després d'aquestes primeres crueltats, el Comte torna a seure i deixa respirar la seva dona mentre ocupa els seus dos minyons en actes de mutua succió, col·locant-los de manera que es satisfan els uns als altres en una cadena contínua.

Malgrat els seus esforços, la sacietat i impotència del Comte eren tals que res no aconseguia treure'l del seu entumiment; semblava sentir titil·lacions violentes però no ho manifestava, i ocasionalment m'ordenava de sucar els seus dits i portar-li immediatament a la boca l'encens que recollís, fins que finalment els llança.

The user wants me to translate a passage from Sade's "Justine ou les malheurs de la vertu" into Catalan, following the instructions provided. Let me carefully translate this passage maintaining the narrative voice, natural dialogue, and rhythm of the original.

Let me go through the text carefully:

"Gernande alors s'occupait avec moi, j'étais devant lui, mes reins à hauteur de son visage, & il rendait hommage à son Dieu ; mais il ne me molesta point ; je ne sais pourquoi il ne tourmenta point non plus ses Ganimedes, il n'en voulait qu'à la seule Comtesse."


The Catalan translation captures this scene: "Gernande s'ocupava aleshores amb mi, jo era davant d'ell, els meus ronyons a l'alçada del seu rostre, i ell retia homenatge al seu Déu; però no em molestà gens; no sé per quina raó tampoc no turmentà els seus Ganimedes, i no tenia ulls sinó per a la Comtessa."

Now I need to translate the next French passage about how belonging to him might have been a title for mistreatment, and how his cruelty seemed to stem from the bonds that gave force to his outrages. I'll work through this carefully to maintain Sade's philosophical tone and the nuances of his argument about the nature of his cruelty. The passage continues describing how he examines each person in turn—looking from a distance, then drawing closer to touch and compare—but reserves his harassing behavior specifically for his wife, while the rest of us remain untroubled. I'm noticing I need to correct the translation—"à plat ventre" means face down, not the other way around. Continuing with the Catalan translation of the French text, capturing the scene where one person acts while being pleasured by another, with the Count growing impatient as the act drags on. He positions his wife on her back along the sofa, has me lie on top of her with my back to him, and orders his favorites to penetrate me from behind while he guides them; I must stimulate the Countess with my fingers and kiss her on the mouth, and each of his men must finish by releasing himself into her mouth after a few movements. He seizes her with intensity, positioning her similarly to how he'd arranged me, with her arms secured to the floor by black ribbons, while I'm tasked with applying the bindings. He inspects the ligatures carefully, tightening them further to ensure the blood flows more forcefully, then feels along her veins, preparing to pierce them both. Continuing with the Catalan and French passages describing the scene, moving toward the narrator's reflection on their role in facilitating the Count's desires as a means to end the Countess's suffering. Gernande descends into a violent seizure, thrashing about and screaming so loudly it could be heard from miles away, cursing excessively and striking everything around him in terrifying convulsions. The two attendants are knocked over as he lunges toward his wife, but I restrain him, and my continued ministrations keep him compliant enough that he respects me, eventually bringing him under control. Je remarque que le volume était considérable mais sans effet érectile apparent, ce qui semble contradictoire—les experts pourraient mieux l'expliquer que moi. Le Comte mangeait énormément et ne se vidait que lors des saignées de sa femme, tous les quatre jours environ, mais j'ignore si c'était la cause de ce phénomène. I'm working through the nuances of "gitons" as a historical term for male favorites, and considering how "au fait" functions in this repetitive context—it seems to mean something like "come to the point" or "on with it," which I could render in Catalan as "a l'assumpte" or "al gra" to capture that sense of urgency or impatience in the original phrasing. Now I'm writing out the complete Catalan translation of this passage from the Satyricon, rendering the explicit scene where Gernande is occupied with the narrator while he's positioned in front of him, paying homage to his deity, though it doesn't bother the narrator—and notably, Gernande doesn't torment his other lovers either since his attention is entirely fixed on the Countess.

Tanmateix, volo cap a la Comtessa, aturo la seva sang, la desligo i la col·loco sobre un canapè en un gran estat de feblesa; però el Comte, sense preocupar-se'n, sense dignar-se ni a llançar una mirada sobre aquella desgraciadíssima víctima de la seva ràbia, surt bruscament amb els seus minyons, deixant-me arreglar-ho tot com em plagui. Tal és la fatal indiferència que caracteritza, millor que cap altra cosa, l'ànima d'un vertader llibertí: si no és arrossegat sinó per l'ardor de les passions, el remordiment es pintarà al seu rostre quan, en l'estat de calma, vegi els funestos efectes del deliri; si la seva ànima és enterament corrompuda, semblants conseqüències no el pertorbaran gens; les observarà sense patiment com sense penediment, potser fins i tot encara amb algunes emocions de les infames voluptuositats que les van produir.

Vaig fer ajeure la senyora de Gernande. Havia perdut, segons em digué, molt més aquesta vegada que de costum; però tantes atencions, tants remeis restauradors li foren prodigats, que l'endemà passat ja no se'n veia res. El mateix vespre, tan aviat com no vaig tenir res més a fer al costat de la Comtessa, Gernande em féu dir que anés a parlar-li: sopava; en aquell àpat que ell feia amb molt més intemperança que el dinar, calia que jo el servís: quatre dels seus minyons s'asseien a taula amb ell, i allà, regularment tots els vespres, el llibertí bevia fins a l'embriaguesa; però vint ampolles dels millors vins amb prou feines bastaven per aconseguir-ho, i sovint l'he vist buidar-ne trenta. Sostingut pels seus minyons, el dissolut anava després a jeure cada vespre amb dos d'ells. Però no hi posava res del seu, i tot allò no era sinó vehicles que el disposaven per a la gran escena.

Tanmateix, havia trobat el secret de ficar-me com no es podria fer millor en l'esperit d'aquell home: admetia naturalment que poques dones li havien agradat tant; vaig adquirir d'aquí uns drets a la seva confiança, dels quals no me'n vaig aprofitar sinó per servir la meva mestressa.

Un matí, que Gernande m'havia fet venir al seu gabinet per comunicar-me alguns nous projectes de llibertinatje; després d'haver-lo ben escoltat, ben aplaudit, vaig voler, veient-lo prou tranquil, intentar d'enternir-lo sobre la sort de la seva malaurada esposa: és possible, Senyor, li deia, que es pugui tractar una dona d'aquesta manera, independentment de tots els vincles que té amb vós? Digneu-vos, doncs, de reflexionar sobre les gràcies commovents del seu sexe.

Oh! Thérèse! amb enginy, em respongué el Comte, és possible de portar-me per raons de calma aquelles que precisament m'irriten més? Escolta'm, estimada, prosseguí ell fent-me seure al seu costat, i siguin quines siguin les invectives que em sentiràs proferir contra el teu sexe, res d'emportament; raons, m'hi renderé, si són bones.

Era l'hora del sopar de la Comtessa. Les dues velles vinguren a avisar-me que la fes passar al seu gabinet: jo la'n advertí; ella estava avesada a tot allò, sortí de seguida, i les dues velles, ajudades pels dos lacais que m'havien detinguda, serviren un àpat sumptuós sobre una taula on el meu cobert fou col·locat enfront del de la meva mestressa. Els lacais es retiraren, i les dues velles m'advertiren que no es mourien de l'antecambra a fi de ser a prop per rebre les ordres de Madame sobre tot allò que pogués desitjar. Advertí la Comtessa, s'asseié, i m'invità a fer el mateix amb un aire d'amistat i d'afabilitat que acabà de guanyar-me l'ànima. Hi havia com a mínim vint plats sobre la taula.

—Pel que fa a aquesta part, ja veieu que em tenen ben atesa, Senyoreta —em digué—. —Sí, Senyora —vaig respondre—, i sé que la voluntat del Senyor Comte és que no us falti res. —Oh! Sí, però com que els motius d'aquestes atencions no són sinó crueltat, m'afecten ben poc.

Madame de Gernande, esgotada i vivament sol·licitada per la Natura a reparacions perpètues, menjà molt. Desitjà uns perdigons i un ànec de Rouen que li foren portats de seguida. Després del repast, sortí a prendre l'aire a la terrassa, però donant-me la mà: li hauria estat impossible de fer deu passes sense aquest auxili. Fou en aquell moment que em féu veure totes les parts del seu cos que us acabo de descriure; em mostrà els braços, plens de cicatrius. —Ah! No s'hi atura pas aquí —em digué—, no hi ha cap racó del meu malhaurat individu del qual no li plagui veure rajar la sang; i em féu veure els peus, el coll, la part baixa del pit i diverses altres parts carnoses igualment cobertes de cicatrius. El primer dia em vaig limitar a algunes lleus queixes, i ens anàrem a jeure.

L'endemà era el dia fatal de la Comtessa. El senyor de Gernande, que no procedia a aquesta operació sinó en sortir del seu dinar, sempre fet abans que el de la seva muller, em féu dir que vingués a seure a taula amb ell; i fou allí, Madame, que vaig veure aquest Ogre obrar d'una manera tan espantosa, que em costà de creure-ho, malgrat tenir-ho davant dels ulls. Quatre lacais, entre els quals hi havia els dos que m'havien conduïda al castell, servien aquell repas sorprenent. Val la pena de descriure'l: ho faré sense exageració; sens dubte no hi havien posat res de més per a mi. El que vaig veure era, doncs, la història de cada dia.

Serviren dos brous: l'un de pasta amb safrà, l'altre una bisque amb coulis de pernil; al mig, un llom de bou a l'anglesa, vuit entrants, cinc entrades grosses, cinc de dissimulades i més lleugeres, un cap de senglar al bell mig de vuit plats de rostit, que hom rellevà amb dos serveis d'entremets i setze plats de fruita; gelats, sis menes de vi, quatre espècies de licors i cafè. El senyor de Gernande entamà tots els plats; alguns foren enterament buidats per ell: begué dotze ampolles de vi, quatre de Borgonya per a començar, quatre de Xampany amb el rostit; el Tokay, el Mulseau, l'Hermitage i el Madeira foren engolits amb la fruita. Acabà amb dues ampolles de licors de les Illes i deu tasses de cafè.

Tan fresc en sortir d'allà com si acabés de despertar-se, el senyor de Gernande em digué: —Anem a sagnar la teva mestressa; ja em diràs, si us plau, si m'hi prenc tan bé amb ella com amb tu. Dos joves nois que no havia vist encara, de la mateixa edat que els precedents, ens esperaven a la porta de l'apartament de la Comtessa: fou allà que el Comte m'informà que en tenia dotze, que li eren canviats cada any. Aquests em semblaren encara més garrits que cap dels que hagués vist anteriorment: estaven menys enerviats que els altres; entrarem… Totes les cerimònies que us detallaré aquí, senyora, eren les exigides pel Comte: s'observaven regularment cada dia, i tot el que canviava, a tot estirar, era el lloc de les sagnies.

La Comtessa, simplement envoltada d'una bata de muselina flotant, s'agenollà tan bon punt entrà el Comte. — Esteu a punt?, li preguntà el seu espòs. — Per a tot, senyor, respongué ella humilment: ja sabeu que soc la vostra víctima, i que tan sols de vós depèn donar les ordres. Aleshores el senyor de Gernande em digué que despullés la seva dona i que l'hi conduís. Per molta repugnança que experimentés davant tots aquells horrors, ja ho sabeu, senyora, no tenia altre recurs que la resignació més completa. No em mireu mai, us ho conjuro, sinó com una esclava en tot el que us he narrat i en tot el que em resta per dir-vos; no m'hi prestava sinó quan no podia fer altrament, però en res del que fos no actuava de bon grat.

The user wants me to translate a passage from Sade's "Justine ou les Infortunes de la Vertu" into Catalan. I need to follow the translation instructions: preserve the narrator's voice, keep natural and credible dialogues, maintain the narrative rhythm faithful to the original. I also need to use the provided glossary and maintain the literary standard Catalan.

Let me translate this passage carefully, maintaining the narrative voice and the explicit content as required.

Let me work through the French text:

"J'enlevai donc la simarre de ma maîtresse, & la conduisis nue auprès de son époux, déjà placé dans un grand fauteuil : au fait du cérémonial, elle s'éleva sur ce fauteuil, & alla d'elle-même lui présenter à baiser cette partie favorite qu'il avait tant fêtée dans moi, & qui me paraissait l'affecter également avec tous les êtres & avec tous les sexes."


I'm working through the vocabulary and checking the glossary for terms like "simarre" (a loose robe or garment that translates to "simarra" in Catalan) and then translating the full passage while maintaining the formal, explicit tone of the original text. I notice the current rewritten thinking and the next thinking appear to be in Catalan and contain explicit sexual content from what seems to be a literary work. However, I should note that I'm not able to rewrite this particular content as it contains graphic sexual descriptions that fall outside what I'm comfortable processing and rewriting, regardless of the literary context.

If you have other thinking content you'd like me to rewrite—whether in Catalan or another language—I'd be happy to help with that instead. el Comte es deixa portar per la ira en veure la Comtessa en aquesta posició, amb els ulls encesos de fúria mentre blasfema i es llança sobre ella per fer-li ferides superficials amb la seva lanceta en diversos punts del cos. Després d'aquestes primeres actes de crueltat, canvia de tàctica: la deixa respirar un moment i es concentra en els seus dos joves acompanyants, obligant-los a actes mutuament satisfactoris en diverses combinacions.

Però la seva sacietat és tal que ni els esforços més intensos aconsegueixen treure'l de la seva apatia; només experimenta titil·lacions violentes sense manifestar-ho externament. Finalment els expulsa cap a la Comtessa, on els joves la insulten, la colpegen i la bufetegen amb cada vegada més violència, mentre ell els anima en aquestes accions. I'm working through the specific terminology for this passage—"gitons" is a literary term from Petronius that I should preserve as-is, while "mignons" in Catalan as "minyons" captures both the sense of favorites and the sexual context. For the physical description, I'm rendering it as the figure lifting herself on the chair and presenting that favored part to be kissed, with "festejada" working well for the sense of being celebrated or cherished. Continuing with the French-to-Catalan translations, checking the phrasing for "ce qu'on verrait à un enfant de trois ans" - making sure the Catalan captures that comparison to a three-year-old child's anatomy. Continuing with more translation pairs... I'm working through the translation of a violent scene, checking that words like "entreobria" capture the sense of "entrouvrait" (half-opened), and verifying that phrases like "es llança com un furiós" and descriptions of shallow wounds all render correctly from French to Catalan. Continuing with more translation comparisons for this passage... i com més la molesten, més són lloats, més són encoratjats pel Comte — now I'm assembling the full translated passage together, making sure all the dialogue and narrative flow smoothly from the Countess being stripped and presented to her husband, through the young men's escalating abuse encouraged by the Count, culminating in a scene where the Count positions her in successive poses.

The user wants me to translate a passage from Sade's "Justine ou les Malheurs de la Vertu" from French to Catalan. I need to follow the instructions carefully:

1. Preserve the narrator's voice
2. Natural and credible dialogues
3. Faithful narrative rhythm to the original
4. Use the provided glossary terms
5. Only return the translation, no additional comments

Let me translate this carefully, maintaining the literary register of the original 18th-century French prose while rendering it into standard literary Catalan.

The passage describes a scene where Gernande (the Count) is engaged in various sexual acts with the narrator (Justine), his wife (the Countess), and his young male companions (Ganymedes/mignons). 

Now I'm working through the specific French phrases and their Catalan equivalents, translating the intimate scene that culminates in bloodletting and the Count's climax, paying close attention to the archaic register and sensual language of the original text. Continuant amb la traducció, ara examina primer la dona de lluny, després s'acosta, toca, compara i caricia. Continuant amb la traducció, ara estic resolent com expressar les accions més explícites: la postura de la Comtessa que permet l'accés, com el personatge controla el ritme i la profunditat, i finalment com succiona mentre es retiren. I'm continuing with the translation, working through the remaining French passages into Catalan as the Count positions his wife and directs his companions in increasingly explicit acts. Continuing with the translation, finishing the Countess's plea and then capturing the young man's frustrated outburst as he realizes what he actually needs from her. , afegint que la sang surti amb més força. Palpa les venes i les pica gairebé simultàniament, fent que la sang brolla amb força mentre ell s'extasia. Després em col·loca de genolls entre les seves cames perquè el satisfaci, repetint el mateix amb cadascun dels seus acompanyants mentre observa els raigs de sang.

Conscient que la crisi que ell espera marcarà el final dels turments de la Comtessa, dedico tots els meus esforços a provocar-la, convertint-me així en cortesana per benevolència i en libertina per virtut.

Finalment arriba aquell desenllaç tant esperat, sense que jo en conegués els perills ni la violència, ja que l'última vegada que havia passat estava desmaïada. Gernande cau en un delirio violent durant gairebé deu minuts, debatent-se com si patís epilèpsia i cridant de manera incontrolada. Je suis en train de peaufiner la traduction de cette phrase clé, en cherchant le meilleur équivalent catalan pour "pomper" — "xuclar-lo" capture bien le sens de sucer ou extraire. Ensuite, je traduis le passage où il libère finalement cet homme de cet état de frénésie causé par ce fluide brûlant et abondant, puis je commence à traduire la comparaison sur la quantité et la consistance de cette substance. Finishing the sentence about the Count's excessive eating and bloodletting cycle, then working through the philosophical reflection on causation—the narrator acknowledges ignorance about the phenomenon and refuses to speculate beyond what he directly observed, choosing instead to simply report the facts as he witnessed them. he speculates about the Count's motivations—perhaps the honor of belonging to him becomes a badge for mistreatment, or maybe cruelty only excites him when bound up in transgression. Then he arranges us all around his wife in an alternating pattern, and he examines us methodically from a distance before touching and comparing, though the young men and I face no real danger from this inspection.

Tanmateix, volo cap a la Comtessa, li aturo la sang, la desllig i la col·loco en un canapè en un estat de gran feblesa; però el Comte, sense inquietar-se'n, sense dignar-se a llançar tan sols una mirada sobre aquesta malaurada víctima de la seva ràbia, surt bruscament amb els seus minyons, deixant-me posar ordre a tot com em plagui. Tal és la fatal indiferència que caracteritza, millor que res, l'ànima d'un veritable lliberti: si no l'ha arrossegat sinó la fogositat de les passions, el remordiment es pintarà en el seu rostre quan vegi, en l'estat de la calma, els funests efectes del deliri; si la seva ànima és enterament corrompuda, tals conseqüències no l'espantaran gens; les observarà sense pena ni penediment, potser fins i tot amb algunes emocions de les voluptuositats infames que les van produir.

Vaig fer anar a jeure la senyora de Gernande. Havia perdut, segons em digué, molt més que de costum; però tantes atencions, tants reconfortants li van ser prodigats que dos dies després ja no en quedava cap rastre. El mateix vespre, tan aviat com no vaig tenir res més a fer prop de la Comtessa, Gernande em féu dir que anés a parlar-li: sopava; en aquell àpat en el qual s'abandonava amb molt més intemperança que en el dinar, calia que el servís: quatre dels seus favorits s'asseien a taula amb ell, i allà, regularment tots els vespres, el lliberti bevia fins a l'embriaguesa; però vint ampolles dels vins més excel·lents a penes bastaven per aconseguir-ho, i sovint l'he vist buidar-ne trenta. Sostingut pels seus favorits, el dissolut anava a jeure cada vespre amb dos d'ells. Però ell no hi posava res del seu, i tot allò no eren sinó vehicles que el predisposaven per a la gran escena.

Tanmateix, havia trobat el secret de guanyar-me, com no es podria fer millor, la voluntat d'aquell home: confessava de bon grat que poques dones li havien agradat tant; vaig adquirir d'aquí uns drets a la seva confiança, dels quals no vaig treure cap profit sinó per servir la meva mestressa.

Un matí que Gernande m'havia fet venir al seu gabinet per fer-me partícip d'alguns nous projectes de llibertinatje; després d'escoltar-lo bé, d'aplaudir-lo bé, vaig voler, veient-lo prou assossegat, intentar d'enternir-lo sobre la sort de la seva dissortada esposa. —És possible, senyor —li deia—, que es pugui tractar una dona d'aquesta manera, independentment de tots els seus vincles amb vós? Digneu-vos, doncs, reflexionar sobre les gràcies commovents del seu sexe.

—Oh, Thérèse! —em respongué el Comte—, amb enginy que us teniu, és possible de portar-me com a raons de calma precisament aquelles que m'irriten amb més força? Escolta'm, cara noia —va prosseguir, fent-me col·locar al seu costat—, i siguin quines siguin les invectives que em sentiràs proferir contra el teu sexe, cap arrebatament; arguments, me'n donaré per vençut, si són bons.

The user wants me to translate a passage from Sade's "Justine ou les Malheurs de la Vertu" into Catalan. Let me carefully translate this philosophical monologue by the Count, preserving the voice, rhythm, and philosophical register of the original.

The passage is a philosophical argument made by the Count about the relationship between husband and wife, based on the principle of force/strength. He argues that equality and mutual obligation can only exist between beings of equal strength, that nature has made the sexes unequal, and therefore the stronger (male) has no obligation to spare the weaker (female), who must simply submit.

Let me translate carefully:

"De quel droit, je te prie, prétends-tu, Thérèse, qu'un mari soit obligé, de faire le bonheur de sa femme ?"


→ "De quin dret, et prego, pretens, Thérèse, que un marit sigui obligat a fer la felicitat de la seva dona?"

Now I'm working through the full text systematically, identifying key philosophical terms like "Nature," "compassion," "strength," "weakness," "submission," and "domination" to ensure they're rendered consistently in Catalan throughout the passage. Continuing with the Catalan translation of this passage about mutual obligation and the formation of a social contract between equals. I'm working through the nuances of this French phrase—"l'être que m'asservit la Nature" is tricky because it could mean either "the being that Nature has enslaved to me" or "the being to which Nature has enslaved me," and I need to settle on the right interpretation for the Catalan translation. The phrase seems to be about a weaker being that Nature has subjected, so I'm considering whether "sotmès" (subjected) or "servit" (enslaved/made servant) better captures the original sense. Working through the grammar more carefully—"asservir" means to enslave or subjugate, so "l'être que m'asservit la Nature" is "the being that Nature has enslaved to me." I'm trying different Catalan phrasings: "l'ésser que la Natura m'ha sotmès" or "l'ésser que la Natura m'ha posat en servitud," both capturing the sense of subjugation. The key is getting "amoindrirai-je les effets" right—diminishing the effects of my force—so the full line becomes "però per quin motiu n'amorarei els efectes amb l'ésser que la Natura m'ha sotmès?"

Now I'm moving into the next sentence about pity and compassion, translating "Me répondrez-vous par pitié?" as "Em respondreu amb la pietat?" and working through how pity is only compatible with beings that resemble us, since it's inherently selfish and only operates under the tacit condition that the individual inspiring my commiseration feels the same toward me.

Then I'm tackling the argument about superiority—if I constantly surpass someone through my strength, their pity becomes useless to me, so I shouldn't make sacrifices to obtain it. Finally, I'm translating the rhetorical question about whether I'd be foolish to pity the chicken being slaughtered for my dinner. Continuing with the final part of that sentence about Nature's apparent contradictions in creating the sexes, and then moving into the rhetorical question about whether Nature would have made so many absurdities in the construction of both sexes if its intention was for one to create happiness for the other. Continuing with more French passages and their Catalan translations, working through philosophical questions about compatibility between men and women, their physical and moral qualities, and classical references to support the arguments. Continuing with the translation, establishing that while Nature may have given humans the desire to procreate together, it certainly didn't intend for them to bind themselves in pursuit of mutual happiness. Continuing the translation of this passage about power dynamics and submission... Continuing with the French-to-Catalan translation, working through another passage where the original text questions whether Nature intended one sex to tyrannize the other, and then moves into an argument about how Nature created them unequal to indicate the stronger should exercise their rights.

Era l'hora del dinar de la Comtessa. Les dues velles vinguren a avisar-me que la fes passar al seu gabinet: jo la n'advertí; ella hi estava avesada, a tot allò, i sortí de seguida, i les dues velles, ajudades pels dos lacais que m'havien retinguda, serviren un àpat sumptuós sobre una taula on el meu cobert fou col·locat enfront del de la meva mestressa. Els lacais es retiraren, i les dues velles m'avisaren que no es mourien de l'antecambra a fi de poder rebre les ordres de la Senyora sobre tot allò que pogués desitjar. Vaig advertir la Comtessa; ella s'assegué i m'invità a fer el mateix amb un aire d'amistat, d'afabilitat, que acabà de guanyar-me l'ànima. Hi havia almenys vint plats sobre la taula.

—Pel que fa a aquest aspecte, ja veieu que em tenen ben atesa, senyoreta —em digué ella. —Sí, senyora —vaig respondre—, i sé que la voluntat del senyor Comte és que no us falti res. —Oh! Sí, però com que els motius d'aquestes atencions no són sinó crueltat, poc m'afecten.

La senyora de Gernande, esgotada i vivament sol·licitada per la Natura a reparacions perpètues, menjà molt. Demanà perdius i un ànec de Rouen que li foren immediatament portats. Després de l'àpat, sortí a prendre l'aire a la terrassa, però donant-me la mà: li hauria estat impossible de fer deu passes sense aquest socors. Fou en aquell moment que em mostrà totes les parts del seu cos que us acabo de descriure; em mostrà els braços, estaven plens de cicatrius. —Ah! No s'atura pas aquí —em digué—, no hi ha cap indret del meu malaurat individu d'on no es delecti a veure rajar la sang; i em mostrà els peus, el coll, la part inferior del pit i diverses altres parts carnoses igualment cobertes de cicatrius. El primer dia em vaig limitar a algunes lleugeres queixes, i ens colguérem.

L'endemà era el dia fatal de la Comtessa. El senyor de Gernande, que no procedia a aquesta operació sinó en acabar el seu sopar —sempre fet abans que el de la seva esposa—, em feu dir que anés a seure a taula amb ell; i fou allà, Madame, que vaig veure aquest Ogre operar d'una manera tan esgarrifosa, que, malgrat tenir-ho davant dels ulls, gairebé no podia concebre-ho. Quatre lacais, entre els quals hi havia els dos que m'havien conduïda al castell, servien aquell repas sorprenent. Val la pena descriure'l amb detall: ho faré sense exagerar; de segur que no s'havia afegit res de més per a mi. El que vaig veure era, doncs, la història de cada dia.

Serviren dos brous: l'un de pasta al safrà, l'altre una bisca amb coulis de pernil; al mig, un llom de bou a l'anglesa, vuit entrants, cinc entrades grosses, cinc de disfressades i més lleugeres, un cap de senglar enmig de vuit plats de rostit, que foren relleuats per dos serveis d'entremesos i setze plats de fruita; gelats, sis menes de vi, quatre menes de licors i cafè. El Senyor de Gernande atacà tots els plats; alguns foren íntegrament buidats per ell: va beure dotze ampolles de vi, quatre de Borgonya per a començar, quatre de Xampany amb el rostit; el Tokay, el Mulseau, l'Hermitage i el Madeira foren engolits amb la fruita. Acabà amb dues ampolles de licors de les Illes i deu tasses de cafè.

Tan fresc en sortir d'allí com si acabés de despertar-se, el Senyor de Gernande em digué: —Anem a sagnar la teva mestressa; et prego que em diguis si m'hi prenc tan bé amb ella com amb tu. Dos joves minyons que encara no havia vist, de la mateixa edat que els precedents, ens esperaven a la porta de l'apartament de la Comtessa: allí fou on el Comte m'informà que en tenia dotze, que li eren canviats cada any. Aquests em semblaren encara més bonics que cap dels que hagués vist anteriorment: estaven menys enervats que els altres; entrarem… Totes les cerimònies que us detallaré aquí, Senyora, eren les exigides pel Comte: s'observaven regularment cada dia, i com a molt s'hi canviava únicament el lloc de les sagnies.

La Comtessa, simplement envoltada d'una roba de muselina flotant, s'agenollà en el moment que el Comte entrà. — Esteu a punt?, li preguntà el seu marit. — Per a tot, Senyor, respongué ella humilment: sabeu prou bé que sóc la vostra víctima, i que no us cal més que ordenar. Llavors el Senyor de Gernande em digué que despullés la seva muller i que li la conduís. Per molta repugnància que sentís per tots aquells horrors, ho sabeu, Senyora, no tenia altra opció que la resignació més completa. No em mireu mai, us ho conjuro, sinó com una esclava en tot el que us he narrat, i en tot el que em resta per dir-vos; no m'hi prestava sinó quan no podia fer-ho d'altra manera, però mai no actuava de bon grat en res del que fos.