# Metamorfosis — Selecció de cinc mites
*Ovidi*

Traduït del llatí per Biblioteca Arion

---

## I. Apol·lo i Dafne
### Metamorfosis I, 452–567

El primer amor de Febus fou Dafne, filla del Peneu, i no el va causar un atzar ignorant, sinó la ira cruel de Cupido. El déu de Delos, orgullós d'haver vençut la serp, tot just l'havia vist tensar les corbes de l'arc amb la corda estirada i li havia dit: «Què tens tu, noi entremaliat, amb les armes dels valents? Aquestes eines escauen a les nostres espatlles, nosaltres que podem donar cops certeres a la fera i ferides a l'enemic, nosaltres que fa poc vam abatre amb innombrables sagetes l'inflat Pitó, que cobria tantes jovades amb el seu ventre pestífer. Tu sigues content d'atiar amb la teva torxa no sé quins amors, i no t'atribueixis les nostres glòries!»

El fill de Venus li respongué: «El teu arc ho pot traspassar tot, Febus, però el meu et traspassa a tu; i tant com tots els animals cedeixen davant d'un déu, tant la teva glòria és inferior a la nostra.» Digué, i amb les ales batent l'aire impetuosament, s'enfilà àgil fins al cim ombrívol del Parnàs i de l'aljava sageterera en va treure dos dards d'efectes oposats: l'un foragita l'amor, l'altre el provoca; el que el provoca és d'or i llueix amb una punta aguda, el que el foragita és obtús i porta plom sota la canya. Amb aquest darrer el déu va ferir la nimfa filla del Peneu, i amb l'altre va traspassar els molis d'Apol·lo fins als ossos.

A l'instant l'un estima, l'altra fuig del nom d'enamorat, gaudint dels amagatalls dels boscos i de les despulles de les feres capturades, èmula de l'innupta Febe: una cinta li subjectava els cabells posats sense ordre. Molts la van pretendre, però ella, que rebutjava els pretendents, impacient i sense experiència d'home, recorria els boscos apartats i no es preocupava de què eren Himeneu, Amor ni les noces. Sovint el pare li havia dit: «Em deus un gendre, filla», sovint el pare li havia dit: «Em deus néts, filla»; ella, com si fos un crim, detestant les torxes nupcials, havia ruboritzat el seu bell rostre d'un vermell púdic i, penjant del coll del pare amb els braços tendres, li digué: «Concedeix-me, pare estimadíssim, de gaudir d'una virginitat perpètua! Ja ho va concedir abans el pare de Diana.» Ell certament hi accedeix, però aquella bellesa t'impedeix de ser el que desitges, i la teva forma es rebel·la contra el teu vot.

Febus estima i desitja les noces amb Dafne un cop l'ha vista, i el que desitja, ho espera, i els seus propis oracles l'enganyen; i com les lleugeres estelles s'encenen quan se'ls ha tret l'espiga, com les bardisses cremen amb les torxes que per ventura algun viatger hi ha acostat massa o ha deixat ja a la matinada, així el déu s'abrandà en flames, així es cremava tot el pit i amb l'esperança nodria un amor estèril. Contempla els cabells sense adorns penjant-li del coll i diu: «I si se'ls pentinés?» Veu els ulls centellejants com estels de foc, veu els llavis, que no n'hi ha prou de veure'ls; lloa els dits, les mans, els braços i els avantbraços nus més de la meitat; el que resta amagat ho imagina millor. Ella fuig, més ràpida que la brisa lleugera, i no s'atura davant les paraules d'ell que la crida:

«Nimfa, t'ho prego, Peneia, atura't! No et persegueixo com un enemic; nimfa, atura't! Així l'anyella fuig del llop, així la cérvola del lleó, així les colomes amb l'ala tremolosa fugen de l'àguila: cadascuna dels seus enemics; l'amor és el motiu de la meva persecució! Ai de mi, malaurat! No caiguis de bruces ni les espines marquin les teves cames, indignes de ser ferides, i jo sigui causa del teu dolor! Els llocs per on t'afanyes són aspres: corre amb més mesura, t'ho prego, i modera la fugida, que jo moderaré la persecució. Indaga, tanmateix, a qui plaus: no sóc cap muntanyenc, no sóc cap pastor, no sóc d'aquells que asprement vigilen ramats i vedells. No saps, temerària, no saps de qui fuges, i per això fuges: la terra dèlfica m'obeeix, i Claros, i Tènedos, i el palau de Pàtara; Júpiter és el meu pare; per mi es revela el que serà, el que fou i el que és; per mi els cants s'acorden amb les cordes. Certera és la nostra sageta, però n'hi ha una de més certera encara, que ha fet una ferida en un pit buit d'amor! La medicina és invenció meva, i per tot el món em diuen el que porta auxili, i el poder de les herbes m'és sotmès. Ai de mi, que l'amor no és guarible amb cap herba, i les arts que aprofiten a tothom no aprofiten al seu senyor!»

Mentre volia dir més, la filla del Peneu va fugir amb cursa tímida i el va deixar amb les paraules inacabades; llavors també la va trobar bella; els vents li despullaven el cos, els alens contraris li feien vibrar els vestits, i la brisa lleugera li empenyia els cabells enrere, i la fugida augmentava la seva bellesa. Però el jove déu no aguanta més de perdre les carícies, i, com l'Amor mateix li aconsellava, segueix les seves passes a tota velocitat. Com quan un gos gàl·lic ha vist una llebre en un camp obert, i l'un busca la presa amb les potes i l'altra la salvació; l'un, semblant al qui ja l'atrapa, espera agafar-la d'un moment a l'altre i li frega les petjades amb el morro estès, i l'altra no sap si ja ha estat atrapada i s'arrenca de les mossegades i deixa enrere la boca que la toca: així el déu i la donzella, ell veloç per l'esperança, ella pel temor. El qui la persegueix, però, ajudat per les ales de l'Amor, és més ràpid, i no li concedeix repòs, i domina l'esquena de la fugitiva i li bufa sobre els cabells escampats pel coll.

Esgotades les forces, ella empal·lidí, i vençuda per l'esforç de la cursa ràpida, mirant les aigües del Peneu, digué: «Porta'm auxili, pare! Si els rius teniu poder diví, destrueix amb una transformació la forma per la qual he plagut massa!» [la forma que fa que em fereixin, destrueix-la amb una transformació.] Tot just acabada la pregària, una feixuga rigidesa li envaeix els membres, el pit suau es cenyeix d'una escorça prima, els cabells creixen en fulles, els braços en branques, el peu, fa poc tan veloç, s'adhereix amb arrels peresoses, el rostre esdevé copa d'arbre: només l'esplendor roman en ella.

Febus l'estima també així, i posant la dreta sobre el tronc sent com encara batega el pit sota l'escorça nova, i abraçant les branques com si fossin membres amb els seus braços, dóna petons a la fusta; però la fusta rebutja els petons. El déu li digué: «Ja que no pots ser la meva esposa, seràs almenys el meu arbre! Sempre et portaran els meus cabells, la meva cítara i la meva aljava, oh llorer; tu acompanyaràs els generals llatins quan la veu alegre canti el Triomf i el Capitoli vegi les llargues processons; tu mateixa, fidelíssima guardiana, estaràs davant les portes d'August i vigilaràs el roure del mig, i així com el meu cap és jovenívol amb els cabells sense tallar, tu també porta sempre els honors perennes del fullam!» El Peà havia acabat: el llorer, amb les branques acabades de fer, va assentir i semblà que movia la copa com un cap.

---

## II. Píram i Tisbe
### Metamorfosis IV, 55–166

«Píram i Tisbe, l'un el més bell dels joves, l'altra la preferida entre les noies que l'Orient tenia, habitaven cases contigües, allà on es diu que Semíramis va cenyir d'altes muralles de maó la ciutat. El veïnatge els donà el coneixement i els primers passos; amb el temps l'amor va créixer; les torxes nupcials també s'haurien pogut unir legítimament, però els pares ho van prohibir: el que no van poder prohibir és que ambdós s'abrusessin amb ànims igualment captivats. No hi ha cap confident; es parlen amb gestos i senyals, i com més es cobreix, més bull el foc cobert.

S'havia esquerdat amb una fissura prima la paret comuna a ambdues cases, una esquerda que s'havia fet feia temps, quan la van construir. Aquell defecte que ningú no havia notat al llarg dels segles — què no percep l'amor? — vosaltres, els amants, el vau veure primers, i en vau fer un camí per a la veu, i per ell solien passar, segures, les més tènues paraules d'amor. Sovint, quan Tisbe es posava a un costat i Píram a l'altre, i alternativament havien percebut l'alè de la boca, deien: "Paret envejosa, per què ets un obstacle per als amants? Què costava que ens deixessis unir amb tot el cos, o, si això és massa, que almenys ens obrissis pas per als petons? No som ingrats: et devem, ho reconeixem, que s'hagi donat a les paraules un pas fins a les orelles amigues." Havent dit tals coses en va, des de bandes oposades, al capvespre es van dir adeu i cadascú va donar a la seva banda petons que no arribaven a l'altra.

L'aurora següent havia apartat les llums nocturnes i el sol havia assecat amb els seus raigs les herbes cobertes de rosada: es van trobar al lloc acostumat. Llavors, després de moltes queixes en veu baixa, decidiren que a la nit silenciosa intentarien enganyar els vigilants i sortir de casa, i que un cop fora de casa deixarien també els sostres de la ciutat, i per no haver d'errar per l'ample camp, es trobarien a la tomba de Ninos i s'amagarien sota l'ombra d'un arbre: hi havia allí una morera carregadíssima de fruits blancs com la neu, un arbre alt, ran d'una font gelada. El pacte els plau; i la llum, que semblava trigar a marxar, es precipita en les aigües, i de les mateixes aigües surt la nit.

Tisbe, astuta, girant el pany en la foscor, surt i enganya els seus, i amb el rostre cobert arriba a la tomba i s'asseu sota l'arbre pactat. L'amor la feia audaç. Vet aquí que una lleona, el morro escumós de la matança recent de bous, venia a apagar la set a l'ona de la font veïna; Tisbe de Babilònia la va veure de lluny a la llum de la lluna i va fugir amb peu tímid dins d'una cova fosca, i mentre fugia, el vel se li va relliscar de l'esquena i el va deixar. Quan la lleona salvatge va saciar la set amb molta aigua, tornant al bosc, va trobar per atzar el vel fi sense la seva propietària i el va esquinçar amb la boca ensangonada.

Sortit més tard, Píram va veure al polsim les petjades clares de la fera i empal·lidí tot el rostre; però quan va trobar també el vestit tenyit de sang, digué: "Una sola nit perdrà dos amants, dels quals ella era la més digna d'una llarga vida; la meva ànima és la culpable. Jo t'he perdut, desgraciada, jo que et vaig manar de venir de nit a llocs plens d'espant i no vaig arribar primer. Esquinceu el meu cos i devoreu les meves entranyes criminoses amb mossegada cruel, oh lleons, tots els que habiteu sota aquesta roca! Però és de covards desitjar la mort." Agafa el vel de Tisbe i el porta a l'ombra de l'arbre pactat, i quan va donar llàgrimes i petons al vel conegut, digué: "Rep ara també les glopades de la nostra sang!" I va enfonsar en els flancs el ferro de què anava cenyit, i sense demora, moribund, se'l va treure de la ferida ardent. Mentre jeia d'esquena a terra, la sang brolla enlaire, no altrament que quan un tub amb el plom foradat s'estripa i llança per l'estret forat xiulant llargs dolls d'aigua i trenca l'aire amb els seus cops. Els fruits de l'arbre, esquitxats de sang, es tornen d'un aspecte negre, i l'arrel, xopada de sang, tenyeix les mores penjants d'un color porpra.

Vet aquí que ella torna, encara amb la por no esvaïda, perquè l'amant no se li escapi, i busca el jove amb els ulls i amb l'ànima, i desitja narrar-li quins perills ha esquivat; i tot i que reconeix el lloc i la forma de l'arbre que ha vist, el color dels fruits la fa vacil·lar: dubta si és el mateix. Mentre dubta, veu uns membres tremolosos colpejar el sòl ensangonat, i va fer un pas enrere, i amb un rostre més pàl·lid que el boix, va estremír com la mar que tremola quan la frega una petita brisa. Però quan, aturant-se, va reconèixer el seu estimat, es va colpejar els braços indignes amb un clam sonor, i esqueixant-se els cabells i abraçant el cos estimat, va omplir les ferides de llàgrimes i va barrejar el plor amb la sang, i tot besant el rostre gèlid, va cridar: "Píram, quin atzar m'ha pres de tu? Píram, respon! La teva estimadíssima Tisbe et crida; escolta'm i alça la mirada caiguda!" Al nom de Tisbe, Píram va alçar els ulls pesants de mort i, havent-la vist, els va tornar a cloure.

Quan ella va reconèixer el seu propi vel i va veure el fourreau d'ivori buit de l'espasa, digué: "La teva pròpia mà i l'amor t'han perdut, desgraciat! Però també jo tinc una mà forta per a aquesta sola cosa, i també tinc amor: aquest em donarà forces per a les ferides. Et seguiré ja mort i seré dita la causa i companya, molt desgraciada, de la teva mort; i tu que només podies ser arrancat de mi per la mort, ni per la mort podràs ser arrancat. Per això, amb les paraules d'ambdós sigueu pregats, oh pares seus i meus, molt desgraciats, que no refuseu que aquells que un amor cert i l'hora darrera va unir siguin posats en un mateix sepulcre; i tu, arbre que ara cobres amb les teves branques el cos miserable d'un sol i aviat cobriràs el de dos, conserva els senyals de la mort i tingues sempre fruits foscos i aptes per al dol, record de la sang de tots dos." Digué, i ajustant la punta de l'espasa sota el pit, es va deixar caure sobre el ferro, que encara era calent de la mort. Però els vots van commoure els déus, van commoure els pares; perquè el color del fruit, quan madura, és negre, i el que resta de les pires reposa en una sola urna.»

---

## III. Eco i Narcís
### Metamorfosis III, 339–510

Aquell, celebèrrim per les ciutats d'Aònia, donava al poble que el consultava respostes irreprotxables; la primera que va posar a prova la veritat de la seva veu va ser la blavenca Liríope, a qui un dia el Cefís, amb un meandre del riu, va embolicar i, tancada dins les seves aigües, va posseir per la força: del ventre ple va donar a llum la bellíssima nimfa un infant, que ja aleshores es podia estimar, i el va anomenar Narcís. Consultat sobre si veuria els temps llunyans de la vellesa madura, el vident profètic digué: «Si no es coneix a si mateix.» Llargament va semblar vana la veu de l'endeví: el desenllaç, la realitat i el gènere de mort i la novetat de la follia la van confirmar.

Perquè el fill del Cefís havia afegit un any als quinze i podia semblar tant un noi com un jove: molts joves i moltes noies el van desitjar; però hi havia en aquella forma tendra un orgull tan dur que cap jove ni cap noia no el va tocar. El va veure, mentre empenyia els cervos espantats cap a les xarxes, la nimfa vocal, que no havia après ni a callar quan un altre parla ni a parlar ella primer, Eco la resonant.

Eco encara tenia cos, no era només veu, i tanmateix la garrula no tenia un altre ús de la boca que el que té ara: poder tornar les últimes paraules d'entre moltes. Això ho havia fet Juno, perquè quan podia sorprendre les nimfes ajagudes amb el seu Júpiter a la muntanya, aquella astutament retenia la deessa amb una llarga conversa mentre les nimfes fugien. Quan la Satúrnia ho va comprendre, digué: «D'aquesta llengua, amb la qual he estat enganyada, se't donarà poc poder i un brevíssim ús de la veu», i confirma les amenaces amb els fets. Ella tan sols repeteix les veus al final del discurs i torna les paraules que ha sentit.

Així doncs, quan va veure Narcís vagant pels camps solitaris i se'n va enamorar, el segueix d'amagat, i com més el segueix, més s'escalfa amb una flama més propera, no altrament que quan el sofre vivaç, untat a la punta de les torxes, atrapa les flames que se li acosten. Oh quantes vegades va voler acostar-se amb paraules dolces i adreçar-li pregàries suaus! La natura s'hi oposa i no li permet que comenci, però per al que li permet, ella està preparada: esperar els sons als quals retorni les seves paraules.

El noi, per atzar, separat de l'agrupament fidel dels companys, havia dit: «Hi ha algú aquí?» I «aquí!» havia respost Eco. Ell es queda estupefacte i, dirigint la mirada a tots costats, crida amb veu forta: «Vine!» Ella crida el qui la crida. Mira enrere i, com que ningú no ve, diu: «Per què fuges de mi?» I rep tantes paraules com n'ha dit. Insisteix i, enganyat per la imatge de la veu alterna, diu: «Ajuntem-nos aquí!» I Eco, que mai amb cap so no havia respost més volenterosament, va retornar: «Juntem-nos!» I ella mateixa afavoreix les seves pròpies paraules, i sortint del bosc anava a llançar els braços al coll esperat; ell fuig i, fugint, diu: «Aparta les mans dels abraços! Abans moriré que et doni poder sobre mi!» Ella no va repetir res més que: «Et doni poder sobre mi!»

Rebutjada, s'amaga als boscos i protegeix el rostre avergonyit amb el fullam i des d'aleshores viu en coves solitàries; però tanmateix l'amor hi persevera i creix amb el dolor del rebuig; les insòmnies penoses li aprimem el cos miserable, la magresa li enganxa la pell i tot el suc del cos se'n va per l'aire; només li queden la veu i els ossos: la veu roman, diuen que els ossos van prendre la figura de la pedra. Des d'aleshores s'amaga als boscos i no és vista en cap muntanya, però és oïda per tothom: és el so el que viu en ella.

Així havia burlat aquesta i les altres nimfes nascudes de les aigües o les muntanyes, i abans d'elles grups de joves. Per això algun dels menyspreats, alçant les mans al cel, havia dit: «Que així estimi ell mateix i no posseeixi mai el que estima!» La Ramnúsia va assentir a les justes pregàries.

Hi havia una font límpida, d'aigües argentades i brillants, que ni pastors ni cabres pasturades a la muntanya havien tocat, ni cap altre bestiar, que cap ocell ni fera no havia torbat, ni cap branca caiguda d'un arbre; al seu voltant hi havia herba, que la humitat propera nodria, i un bosc que no deixaria mai que el sol escalfés el lloc. Aquí el noi, cansat per l'afany de la caça i la calor, es va ajeure, seduït per l'aspecte del lloc i la font, i mentre vol apagar la set, li va créixer una altra set, i mentre beu, captivat per la imatge de la bellesa que veu, estima una esperança sense cos, pren per cos el que és ombra. S'admira a si mateix i roman immòbil amb el mateix rostre, com una estàtua esculpida en marbre de Paros; ajagut a terra contempla els seus dos ulls, doble estel, i els cabells dignes de Bacus i dignes d'Apol·lo, i les galtes imberbes i el coll d'ivori i la gràcia del rostre i el rubor barrejat amb la blancor de la neu, i admira tot allò pel qual ell mateix és admirable: imprudent, es desitja a si mateix, i el qui aprova és ell mateix l'aprovat, i mentre cerca, és cercat, i igualment encén i crema.

Quantes vegades va donar petons vans a la font enganyosa, quantes vegades va submergir en les aigües els braços que intentaven agafar el coll que hi veia, i no es va atrapar a si mateix! No sap el que veu; però pel que veu es crema, i el mateix error que enganya els seus ulls els excita. Crèdul, per què intentes en va d'agafar fantasmes fugissers? El que busques no és enlloc; el que estimes, si te'n gires, ho perdràs! Aquesta ombra que veus és el reflex d'una imatge; no té res de propi; amb tu ve i amb tu resta; amb tu se n'aniria, si tu poguessis anar-te'n!

Ni la cura de Ceres ni la del descans no el poden arrencar d'allà, sinó que, estès sobre l'herba opaca, contempla amb mirada insaciable la forma enganyosa i pereix pels seus propis ulls; i alçant-se una mica, estenent els braços cap als boscos del voltant, diu: «Algú, oh boscos, ha estimat mai amb més crueltat? Ho sabeu, perquè heu estat un amagatall oportú per a molts. Recordeu algú, en el vostre llarg temps de vida, que s'hagi consumit així, en tants segles? Em plau i el veig; però el que veig i em plau, no el trobo» — tant enganya l'error a l'amant — «i perquè em dolgui més, no ens separa ni un mar immens, ni un camí, ni muntanyes, ni muralles amb les portes tancades; ens separa una aigua petita! Ell mateix desitja ser abraçat: perquè cada vegada que he estès els llavis cap a les aigües límpides, ell estira cap a mi la boca girada amunt. Sembla que es pugui tocar: és mínim el que s'interposa entre els amants. Qui siguis, surt d'aquí! Per què m'enganyes, noi únic? On te'n vas quan et busco? De cert ni la meva forma ni la meva edat són coses de les quals fugir, i a mi també m'han estimat les nimfes! Em promets no sé quina esperança amb un rostre amic, i quan jo t'he estès els braços, tu els estens; quan he rigut, somrius; sovint també he notat, quan ploro, les teves llàgrimes; també retornes els senyals amb un gest, i, pel que sospito del moviment de la boca formosa, retornes paraules que no arriben a les meves orelles!

Jo sóc aquell: ho he sentit, i la meva imatge no m'enganya; cremo d'amor per mi mateix: les flames les provoco i les pateixo. Què faré? Seré pregat o pregaré? Què demanaré, doncs? El que desitjo és amb mi: la riquesa m'ha fet pobre. Oh si pogués separar-me del meu propi cos! Desig nou en un amant: voldria que el que estimo fos absent. I ja el dolor em treu les forces, i no em resta molt temps de vida, i m'extingeixo en la primera edat. La mort no m'és pesant, perquè amb la mort diposaré els dolors; voldria que aquest que estimo fos més durador; ara, concordes, morirem dos en una sola ànima.»

Digué, i torturadament tornà al mateix rostre i va torbar les aigües amb les llàgrimes, i la forma, reflectida en el llac remocionat, es va enfosquir; quan la va veure desaparèixer, cridà: «On fuges? Queda't i no m'abandonis, cruel, a mi que t'estimo! Que pugui contemplar el que no puc tocar i donar aliment a la meva dissortada follia!» I mentre es dol, es va descordar el vestit per dalt i es va colpejar el pit nu amb les palmes marbrades. El pit colpejat va prendre un rubor rosat, no altrament que les pomes que solen ser blanques d'una banda i vermelles de l'altra, o com el raïm de colors diversos sol prendre un color porpra abans de madurar. Quan va veure tot això reflectit de nou en l'aigua aplanada, no ho va suportar més, sinó que com la cera groga es consumeix amb un foc suau o la rosada del matí amb el sol tebi, així, consumit per l'amor, es fon i és gastat a poc a poc per un foc secret; i ja no hi ha el color barrejat de blancor i rubor, ni el vigor ni les forces ni el que feia poc agradava de veure, ni queda el cos que un dia Eco havia estimat.

Eco, tanmateix, quan ho va veure, tot i estar irada i recordar, se'n va doldre, i cada vegada que el noi miserable havia dit «ai!», ella repetia amb les seves veus resonants «ai!»; i quan ell s'havia colpejat els braços amb les mans, ella també retornava el mateix so del plany. Les seves últimes paraules, mirant l'aigua acostumada, van ser: «Ai, noi estimat en va!» I el lloc va retornar les mateixes paraules, i quan ell digué adeu, «adeu» va dir Eco. Va reclinar el cap fatigat sobre l'herba verda, i la mort li va cloure els ulls que admiraven la bellesa del seu senyor: llavors també, després d'haver estat rebut a la seu infernal, es contemplava en l'aigua de l'Estígia. El van plorar les seves germanes les Nàiades i es van tallar els cabells pel germà, el van plorar les Dríades; als qui ploren, Eco els fa ressò. I ja preparaven la pira, les torxes agitades i el fèretre: el cos no era enlloc; en lloc del cos van trobar una flor groga amb pètals blancs al voltant.

---

## IV. Dèdal i Ícar
### Metamorfosis VIII, 183–235

Tocat per l'amor del seu lloc natal i tancat per l'exili, el mar el tenia presoner. «Que tanqui les terres i les aigües», digué, «el cel certament resta obert; anirem per allà: que Minos ho posseeixi tot, no posseeix l'aire.» Digué, i dirigeix l'enginy cap a arts desconegudes i transforma la natura. Perquè disposa les plomes en ordre, començant per la més petita, seguint la més curta amb una de més llarga, de manera que semblessin haver crescut en pendent: així la flauta rústica s'alça gradualment amb canyes desiguals; llavors lliga amb fil les del mig i amb cera les de baix, i les plomes així compostes les corba amb una lleugera curvatura per imitar ocells veritables. El noi Ícar estava al costat i, ignorant que manipulava els seus propis perills, amb el rostre somrient ara agafava les plomes que la brisa errant havia mogut, ara estovava amb el polze la cera groga, i amb el seu joc impedia l'obra admirable del pare. Quan l'última mà va ser posada al projecte, l'artífex va equilibrar el propi cos sobre les dues ales i va quedar suspès en l'aire batent-les;

instrueix el fill i li diu: «T'aconsello, Ícar, que vagis pel camí del mig, perquè si vas massa baix l'aigua faci pesades les plomes, si massa alt el foc les cremi: vola entre l'un i l'altre. No et mano de mirar el Bover ni l'Hèlice ni l'espasa empunyada d'Orió: pren el camí amb mi de guia!» Alhora li transmet els preceptes del vol i li ajusta a les espatlles les ales desconegudes. Entre l'obra i els consells les galtes del vell es van humitejar, i les mans del pare van tremolar; va donar al fill petons que ja no es repetirien, i alçat amb les plomes vola al davant i tem pel company, com l'ocell que du la seva cria tendra del niu alt a l'aire, i l'encoratja a seguir-lo i l'instrueix en les arts fatals, i mou les seves pròpies ales i mira enrere les del fill. Algun pescador que agafava peixos amb la canya tremolosa, o un pastor amb la seva vara, o un llaurador recolzat en la seva esteva, els va veure i va restar bocabadat, i va creure que aquells que podien travessar l'aire eren déus.

I ja a l'esquerra hi havia Samos, terra de Juno — Delos i Paros havien quedat enrere —, a la dreta hi havia Lebintos i Calimne, rica en mel, quan el noi va començar a gaudir del vol audaç, va abandonar el guia, i atret pel desig del cel, va emprendre un camí més alt. La proximitat del sol impetuós estova les ceres oloroses, lligam de les plomes; la cera s'havia fos: ell agita els braços nus i, mancat de rems, no agafa cap aire, i la boca que cridava el nom del pare és engolida per l'aigua blavosa, que va prendre d'ell el nom. I el pare infeliç, ja no pare, digué: «Ícar! Ícar, on ets? En quina contrada et buscaré?» «Ícar!» deia: va veure les plomes entre les ones, va maleir les seves arts, i va enterrar el cos en un sepulcre, i la terra va prendre el nom del sepultat. Mentre posava en el túmul el cos del fill desgraciat…

---

## V. Orfeu i Eurídice
### Metamorfosis X, 1–85

D'allà, cobert amb un mantell safrà, travessa l'èter immens Himeneu i es dirigeix cap a les costes dels Cícons, i la veu d'Orfeu el crida en va. Ell certament hi és present, però no va portar ni les paraules solemnes, ni el rostre alegre, ni un auguri feliç. La torxa que duia va ser estrident amb un fum lacrimós de cap a cap i no va trobar cap foc amb els seus moviments. El desenllaç va ser més greu que l'auguri: perquè la núvia, mentre nova passejava per les herbes acompanyada d'un estol de Nàiades, va morir en ser mossegada al taló per una serp.

Després que el poeta del Ròdope la va plorar prou al món de dalt, perquè no quedés sense provar les ombres, va gosar descendir per la porta del Tènar fins a l'Estígia, i a través dels pobles lleugers i els fantasmes que han rebut sepultura va arribar fins a Persèfone i el senyor que regeix els regnes inhòspits de les ombres, i pulsant les cordes al compàs del cant, digué així: «Oh divinitats del món posat sota terra, on recaiem tot el que som creats mortals, si permeteu i em deixeu dir la veritat sense els circil·loquis d'una boca enganyosa, no he descendit aquí per veure el Tàrtar fosc, ni per encadenar les tres gorges del monstre meduseu amb el pèl de serps: la causa del meu viatge és la meva esposa, en qui una escurçó trepitjada va vessar el verí i li va prendre els anys creixents. Vaig voler poder-ho suportar i no negaré que ho vaig intentar: va vèncer l'Amor. Aquest déu és ben conegut al món de dalt; si també ho és aquí, en dubto, però tanmateix ho auguro, i si la fama del rapte antic no ha mentit, també a vosaltres us va unir l'Amor. Per aquests llocs plens de por, pel Caos immens i pel silenci d'aquest vast regne, us ho prego: torneu a teixir els fats accelerats d'Eurídice. Tot ho devem a vosaltres, i després d'una breu demora, més tard o més aviat ens encaminem tots cap a una mateixa seu. Aquí tendim tots, aquesta és la darrera llar, i vosaltres teniu els regnes més llargs del gènere humà. Aquesta també, quan hagi complert els justos anys madurs, serà de dret vostre: com a gràcia en demano l'ús; i si els fats neguen aquesta concessió per la meva esposa, tinc decidit no voler tornar: gaudiu de la mort de tots dos.»

Mentre deia tals coses i movia les cordes acompanyant les paraules, les ànimes exsangues ploraven; Tàntal no va intentar agafar l'aigua que fugia, la roda d'Ixíon va restar parada, els ocells no van picar el fetge, les Bèlides van deixar les urnes buides, i tu, Sísif, vas seure sobre la teva roca. Llavors per primera vegada, diuen, les galtes de les Eumènides, vençudes pel cant, es van humitejar de llàgrimes, i ni la reina consort ni el qui regeix les profunditats no suporten negar-ho al qui suplica, i criden Eurídice: ella era entre les ombres recents i va avançar amb un pas lent per la ferida. L'heroi del Ròdope la rep juntament amb aquesta llei: que no giri els ulls enrere fins que no hagi sortit de les valls de l'Avern; altrament, el do serà nul.

Es pren un camí en pujada a través de muts silencis, abrupte, fosc, dens d'una boirina opaca, i no eren lluny del límit de la terra superior: aquí, tement que ella defallís i àvid de veure-la, l'amant va girar els ulls, i a l'instant ella va relliscar enrere, i estenent els braços i lluitant per agafar i ser agafada, la infeliç no atrapa res més que l'aire fugisser. I morint ja per segona vegada, no es va queixar en res del seu espòs — de què es queixaria, si no d'ésser estimada? —, i va dir un darrer «adeu» que ell ja amb prou feines va poder rebre a les orelles, i va tornar a ser precipitada al mateix lloc.

Orfeu es va quedar tan estupefacte per la doble mort de la seva esposa com aquell que tement va veure els tres colls del gos, el del mig portant cadenes, i a qui la por no va deixar abans que la seva naturalesa anterior petrificant-se-li al cos el transformés en pedra, o com aquell que va prendre sobre si la culpa i va voler ser tingut per culpable, Olenos, i tu, oh Letea, infeliç, massa confiada en la teva bellesa, cors un temps molt units i ara pedres que sosté l'humit Ida.

El barquer havia impedit que el qui suplicava i volia en va travessar de nou passés; tanmateix ell va seure set dies desalinat a la riba, sense el do de Ceres; el dolor, la cura de l'ànima i les llàgrimes van ser el seu aliment. Queixant-se que els déus de l'Èreb eren cruels, es retira a l'alt Ròdope i a l'Hemos batut pels vents del nord. Per tercera vegada el Tità havia acabat l'any tancat als Peixos aquosos, i Orfeu havia fugit de tot amor femení, fos perquè li havia anat malament, fos perquè havia donat la seva paraula; tanmateix l'ardor de moltes era d'unir-se al poeta, i moltes es van doldre del rebuig. Ell va ser també entre els pobles de Tràcia el promotor de transferir l'amor als mascles tendres i de collir la breu primavera de l'edat abans de la joventut i les primeres flors.

---

*Traducció de domini públic.*
