## XXVIII

Al cinquè matí, o més aviat a la tarda, uns passos diferents s'hi van acostar —més lleugers i curts; i, aquesta vegada, la persona va entrar a l'habitació. Era Zillah, endiumenjada amb el seu xal escarlata, un barret de seda negra al cap i un cistell de vímet penjat al braç.

—Ai, Déu meu! Senyora Dean! —va exclamar—. Bé! A Gimmerton no es parla d'altra cosa. Jo estava convençuda que us havíeu enfonsat al pantà de Blackhorse, i la senyoreta amb vós, fins que l'amo em va dir que us havien trobat i que us havia allotjat aquí! Què! I devíeu haver parat en una illeta, oi? I quanta estona vau ser al forat? L'amo us va salvar, senyora Dean? Però no esteu tan prima... no heu estat tan malament, oi?

—El vostre amo és un veritable canalla! —vaig respondre—. Però en pagarà les conseqüències. No calia que escampés aquella mentida: tot es posarà al descobert!

—Què voleu dir? —va preguntar Zillah—. No és cap mentida seva: això ho diuen al poble, que us havíeu perdut al pantà; i jo crido a l'Earnshaw, quan arribo: «Eh, quines coses més estranyes, senyor Hareton, han passat des que vaig marxar. Quina llàstima de la jove tan bonica, i de la pobre Nelly Dean.» Ell es va quedar mirant. Vaig pensar que no n'havia sentit res, així que li vaig explicar el rumor. L'amo escoltava, i simplement va somriure per ell mateix, i va dir: «Si han estat al pantà, ara ja n'han sortit, Zillah. Nelly Dean està allotjada, en aquest precís instant, a la teva habitació. Pots dir-li que se'n vagi, quan pugis; aquí tens la clau. L'aigua del pantà li ha entrat al cap, i hauria marxat cap a casa tota trasbalçada, però la vaig retenir fins que va tornar en si. Pots dir-li que vagi a la Granja de seguida, si se'n sent capaç, i que porti un missatge de part meva: que la seva senyoreta la seguirà a temps per assistir al funeral de l'amo.»

—El senyor Edgar no és mort? —vaig exclamar amb un fil de veu—. Oh! Zillah, Zillah!

—No, no; seieu, bona senyora —va respondre—; encara esteu ben malalta. No és mort; el doctor Kenneth creu que pot aguantar un dia més. Me l'he trobat pel camí i li he preguntat.

En lloc de seure, vaig agafar les meves coses de sortir i vaig baixar a corre-cuita, perquè el camí era lliure. En entrar a la casa, vaig buscar algú que em donés noves de Catherine. El lloc era inundat de llum solar, i la porta era oberta de bat a bat; però no semblava que hi hagués ningú a prop. Mentre dubtava si marxar de seguida o tornar enrere a buscar la meva senyoreta, una tossineta em va cridar l'atenció cap a la llar. Linton jeia al banc, únic ocupant, xuclant un bastonet de sucre candi, i seguint els meus moviments amb ulls apàtics. —On és la senyoreta Catherine? —vaig demanar severament, suposant que el podria espantar perquè em donés informació, trobant-lo així, sol. Ell va seguir xuclant com un innocent.

—Se n'ha anat? —vaig dir.

—No —va respondre—; és a dalt: no pot marxar; no la deixarem.

—Que no la deixareu, petit idiota! —vaig exclamar—. Indica'm la seva habitació immediatament, o et faré cridar de debò.

—El papa us faria cridar a vós, si intentéssiu arribar-hi —va respondre—. Diu que no he de ser tou amb Catherine: és la meva esposa, i és vergonyós que vulgui deixar-me. Diu que em detesta i vol que em mori, per quedar-se els meus diners; però no els tindrà: i no se n'anirà a casa! No ho farà mai! —que plori i estigui malalta tant com li plagui!

Va reprendre la seva ocupació anterior, tancant les parpelles, com si tingués intenció d'adormir-se.

—Jove Heathcliff —vaig reprendre—, heu oblidat totes les bondats de Catherine amb vós l'hivern passat, quan afirmàveu que l'estimàveu, i ella us portava llibres i us cantava cançons, i venia moltes vegades amb vent i neu a veure-us? Va plorar per perdre's una sola vetllada, perquè vós us hauríeu decebut; i aleshores sentíeu que ella era cent vegades massa bona per a vós: i ara creieu les mentides que us diu el vostre pare, tot i que sabeu que us detesta a tots dos. I us uniu a ell contra ella. Bonic agraïment, oi?

La comissura dels llavis de Linton va caure, i es va treure el sucre candi de la boca.

—Va venir a Cumbres Borrascoses perquè us odiava? —vaig continuar—. Penseu-hi! Quant als vostres diners, ella ni tan sols sap que en tindreu. I dieu que està malalta; i tanmateix la deixeu sola, allà dalt en una casa estranya! Vós, que heu sentit què és ser tan abandonat! Podíeu compadir els vostres propis sofriments; i ella també els va compadir; però vós no compadireu els seus! Jo ploro, jove Heathcliff, ja ho veieu —una dona gran, i una simple serventa— i vós, després de fingir tant d'afecte, i tenint motius per adorar-la gairebé, guardeu cada llàgrima per a vós mateix, i jeieu aquí tan tranquil. Ah! Sou un noi sense cor, egoista!

—No puc quedar-me amb ella —va respondre malhumorat—. No em quedaré sol. Plora tant que no ho puc suportar. I no para, tot i que li dic que cridaré el meu pare. El vaig cridar un cop, i ell va amenaçar d'estrangular-la si no callava; però ella va tornar a començar a l'instant que ell va sortir de l'habitació, gemegant i lamentant-se tota la nit, encara que jo cridava de ràbia perquè no podia dormir.

—El senyor Heathcliff és fora? —vaig preguntar, en adonar-me que la miserable criatura no tenia capacitat de simpatitzar amb els turments mentals de la seva cosina.

—És al pati —va respondre—, parlant amb el doctor Kenneth; que diu que l'oncle s'està morint, de veritat, per fi. Me n'alegro, perquè seré l'amo de la Granja després d'ell. Catherine sempre en parlava com casa seva. No és seva! És meva: el papa diu que tot el que ella té és meu. Tots els seus llibres bonics són meus; ella em va oferir de donar-me'ls, i els seus ocells bonics, i el seu poni Minny, si jo aconseguia la clau de la nostra habitació i la deixava sortir; però li vaig dir que no tenia res per donar, que tot era meu, tot meu. I aleshores va plorar, i es va treure un petit retrat del coll, i va dir que podia quedar-me aquell; dos retrats en un estoig d'or, a un costat la seva mare, i a l'altre l'oncle, quan eren joves. Això va ser ahir —vaig dir que també eren meus; i vaig intentar treure-li'ls. L'aranya no em va deixar: em va empènyer i em va fer mal. Vaig xisclar —això l'espanta— va sentir el papa que venia, i va trencar les frontisses i va separar l'estoig, i em va donar el retrat de la seva mare; l'altre el va intentar amagar: però el papa va preguntar què passava, i jo ho vaig explicar. Ell em va prendre el que jo tenia, i li va ordenar que em cedís el seu; ella es va negar, i ell... ell la va colpejar i la va tombar a terra, i li va arrencar del collaret, i el va esclafar amb el peu.

—I us va agradar veure-la colpejada? —vaig preguntar: amb les meves intencions d'encoratjar la seva xerrameca.

—Vaig parpellejar —va respondre—: sempre parpellejo quan veig el meu pare pegar un gos o un cavall, ho fa tan fort. Tanmateix, al principi me'n vaig alegrar —es mereixia el càstig per haver-me empès: però quan el papa va marxar, em va fer anar a la finestra i em va ensenyar la galta tallada per dins, contra les dents, i la boca plena de sang; i aleshores va recollir els trossos del retrat, i va anar a seure amb la cara contra la paret, i no m'ha tornat a parlar des d'aleshores: i a vegades penso que no pot parlar del dolor. No m'agrada pensar-ho; però és una criatura dolenta per plorar contínuament; i té un aspecte tan pàl·lid i salvatge, que em fa por.

—I podeu aconseguir la clau si voleu? —vaig dir.

—Sí, quan soc a dalt —va respondre—; però ara no puc pujar les escales.

—A quina habitació és? —vaig preguntar.

—Oh —va exclamar—, no us diré pas on és. És el nostre secret. Ningú, ni Hareton ni Zillah, n'ha de saber res. Au! M'heu cansat —marxeu, marxeu! —I va girar la cara sobre el braç, i va tornar a tancar els ulls.

Vaig considerar que era millor marxar sense veure el senyor Heathcliff, i portar un rescat per a la meva senyoreta des de la Granja. En arribar-hi, l'estupefacció dels meus companys de servei en veure'm, i també la seva alegria, va ser immensa; i quan van sentir que la seva petita mestressa era fora de perill, dos o tres estaven a punt de pujar corrents a cridar la notícia a la porta del senyor Edgar: però vaig reclamar l'anunci per a mi mateixa. Com el vaig trobar de canviat, fins i tot en aquells pocs dies! Jeia com una imatge de tristesa i resignació esperant la seva mort. Semblava molt jove: tot i que la seva edat real era de trenta-nou anys, qualsevol li n'hauria donat deu menys, com a mínim. Pensava en Catherine; perquè en murmurava el nom. Li vaig tocar la mà, i vaig parlar.

—Catherine ve, estimat amo! —vaig xiuxiuejar—; és viva i bé; i serà aquí, espero, aquesta nit.

Vaig tremolar davant els primers efectes d'aquesta notícia: ell es va incorporar a mitges, va mirar àvidament al voltant de l'habitació, i després es va desmaiar. Tan bon punt es va recuperar, li vaig relatar la nostra visita forçada, i la detenció a Cumbres. Vaig dir que Heathcliff m'havia obligat a entrar-hi: cosa que no era del tot certa. Vaig dir tan poc com vaig poder contra Linton; ni vaig descriure tota la conducta brutal del seu pare —la meva intenció era no afegir més amargor, si podia evitar-ho, a la seva copa ja vessant.

Ell va endevinar que un dels propòsits del seu enemic era assegurar la propietat personal, a més de la finca, per al seu fill: o més aviat per a ell mateix; però per què no havia esperat fins a la seva mort era un enigma per al meu amo, perquè ignorava com de poc faltava perquè ell i el seu nebot deixessin el món alhora. Tanmateix, va sentir que era millor modificar el testament: en lloc de deixar la fortuna de Catherine a la seva lliure disposició, va decidir posar-la en mans de fideicomissaris per al seu ús durant la vida, i per als seus fills, si en tenia, després d'ella. D'aquesta manera, no podria caure en mans del senyor Heathcliff si Linton moria.

Havent rebut les seves ordres, vaig enviar un home a buscar l'advocat, i quatre més, proveïts d'armes efectives, a reclamar la meva senyoreta al seu carceller. Ambdues expedicions es van endarrerir molt. El criat solitari va tornar primer. Va dir que el senyor Green, l'advocat, era fora quan va arribar a casa seva, i havia hagut d'esperar dues hores fins que tornés; i aleshores el senyor Green li va dir que tenia un petit afer al poble que havia de resoldre; però que seria a la Granja de Thrushcross abans del matí. Els quatre homes també van tornar sense companyia. Van portar la notícia que Catherine estava malalta: massa malalta per sortir de la seva habitació; i que Heathcliff no els permetia veure-la. Vaig renyar els estúpids bé de bé per haver escoltat aquella excusa, que jo no transmetria al meu amo; resolent portar tota una colla a Cumbres, a trenc d'alba, i assaltar-ho literalment, si no ens lliuraven la presonera sense resistència. El seu pare la veurà, vaig jurar, i vaig tornar a jurar, encara que aquell dimoni mori a la seva pròpia porta intentant impedir-ho!

Afortunadament, em vaig estalviar el viatge i l'esforç. Havia baixat a les tres de la matinada a buscar una gerra d'aigua; i passava pel vestíbul amb la gerra a la mà, quan uns copets secs a la porta principal em van fer sobresaltar. «Oh! És Green», vaig dir, recobrant-me —«només Green», i vaig continuar, amb la intenció d'enviar algú altre a obrir; però els copets es van repetir: no forts, però insistents. Vaig deixar la gerra a la barana i vaig córrer a obrir jo mateixa. La lluna de la collita brillava clara a fora. No era l'advocat. La meva pròpia petita mestressa estimada em va saltar al coll sanglotant: «Ellen, Ellen! El papa és viu?»

—Sí —vaig cridar—: sí, àngel meu, ho és, gràcies a Déu, ets fora de perill amb nosaltres un altre cop!

Volia córrer, sense alè com estava, escales amunt cap a l'habitació del senyor Linton; però la vaig obligar a seure en una cadira, i la vaig fer beure, i li vaig rentar la cara pàl·lida, fregant-la fins a donar-li un to de color amb el meu davantal. Llavors vaig dir que havia de pujar primer jo, i anunciar la seva arribada; implorant-li que digués que seria feliç amb el jove Heathcliff. Va obrir els ulls de bat a bat, però aviat va comprendre per què li aconsellava dir aquella falsedat, i em va assegurar que no es queixaria.

No vaig poder suportar ser present al seu trobament. Vaig quedar-me fora de la porta de la cambra un quart d'hora, i amb prou feines vaig gosar acostar-me al llit, aleshores. Tot era serè, tanmateix: la desesperació de Catherine era tan silenciosa com l'alegria del seu pare. Ella el sostenia amb calma, en aparença; i ell fixava en les seves faccions els ulls alçats que semblaven dilatar-se d'èxtasi.

Va morir feliçment, senyor Lockwood: va morir així. Besant-li la galta, va murmurar: «Me'n vaig cap a ella; i tu, estimada criatura, vindràs amb nosaltres!» I mai més va moure's ni va parlar; sinó que va continuar amb aquella mirada extasiada i radiant, fins que el pols se li va aturar imperceptiblement i l'ànima va partir. Ningú no hauria pogut notar el minut exacte de la seva mort, tan completament sense lluita va ser.

Fos que Catherine hagués exhaurit les seves llàgrimes, o que el dolor fos massa pesat per deixar-les córrer, va seure allà amb els ulls secs fins que va sortir el sol: va seure fins al migdia, i encara hauria restat ruminant sobre aquell llit de mort, però vaig insistir que se n'apartés i prengués una mica de repòs. Va ser una sort que reeixís a treure-la d'allà, perquè a l'hora de dinar va aparèixer l'advocat, havent passat per Cumbres Borrascoses a rebre les instruccions de com havia d'actuar. S'havia venut al senyor Heathcliff: aquesta era la causa del seu retard a obeir la crida del meu amo. Afortunadament, cap pensament d'afers mundans va creuar la ment d'aquest últim, per torbar-lo, després de l'arribada de la seva filla.

El senyor Green es va arrogar l'autoritat d'ordenar-ho tot i tothom de la casa. Va donar a tots els servents menys a mi l'acomiadament. Hauria portat la seva autoritat delegada fins al punt d'insistir que Edgar Linton no fos enterrat al costat de la seva esposa, sinó a la capella, amb la seva família. Hi havia el testament, tanmateix, per impedir-ho, i les meves vehements protestes contra qualsevol infracció de les seves disposicions. El funeral es va celebrar de pressa; Catherine, ara senyora Linton Heathcliff, va ser tolerada a la Granja fins que el cos del seu pare l'hagués deixada.

Em va explicar que la seva angoixa havia finalment empès Linton a arriscar-se a alliberar-la. Va sentir els homes que jo havia enviat disputant a la porta, i va captar el sentit de la resposta de Heathcliff. Això la va fer desesperà. Linton, que havia estat pujat al petit saló poc després que jo marxés, va ser aterrit fins al punt d'anar a buscar la clau abans que el seu pare tornés a pujar. Va tenir l'astúcia d'obrir el pany i tornar-lo a tancar, sense tancar la porta; i quan hauria hagut d'anar al llit, va demanar de dormir amb Hareton, i la seva petició va ser concedida per una vegada. Catherine va escapar-se abans de trencar l'alba. No va gosar provar les portes per por que els gossos donessin l'alarma; va visitar les cambres buides i va examinar les seves finestres; i, per sort, trobant la de la seva mare, va sortir fàcilment per la gelosia, i va baixar a terra, gràcies a l'avet que hi havia a prop. El seu còmplice va patir la seva part en la fugida, malgrat les seves tímides estratagemes.
