# CAPÍTOL XVII

Aquell divendres fou el darrer dels nostres dies bells durant un mes. Al vespre el temps es va trencar: el vent va girar del sud al nord-est, i va portar primer pluja, i després aiguaneu i neu. L'endemà amb prou feines hom podia imaginar que hi havia hagut tres setmanes d'estiu: les prímules i els safrans estaven amagats sota ventades hivernals; les aloses callaven, les fulles joves dels arbres primerencs, ferides i ennegrides. I lúgubre, i gèlid, i trist, aquell endemà s'arrossegà! El meu amo es va quedar a la seva cambra; jo vaig prendre possessió de la sala solitària, convertint-la en un bressol; i allà estava jo, asseguda amb la nina gemegant d'una criatura posada al meu genoll, gronxant-la amunt i avall, i mirant, mentrestant, com els flocs silenciosos i persistents s'acumulaven a la finestra sense cortines, quan la porta es va obrir i algú va entrar, sense alè i rient! La meva ira va ser més gran que el meu astorament durant un minut. Vaig suposar que era una de les minyones, i vaig cridar: —Ja n'hi ha prou! Com goseu mostrar la vostra frivolitat aquí? Què diria el senyor Linton si us sentís?

—Perdoneu! —va respondre una veu familiar—; però sé que l'Edgar és al llit, i no em puc contenir.

Amb això la qui parlava es va acostar al foc, panteixant i amb la mà al costat.

—He vingut corrent tot el camí des de Cims Borrascosos! —va continuar, després d'una pausa—; excepte allà on he volat. No podria comptar el nombre de caigudes que he tingut. Oh, em fa mal tot el cos! No us alarmeu! Hi haurà una explicació tan bon punt pugui donar-la; només tingueu la bondat de sortir i ordenar que preparin el carruatge per portar-me a Gimmerton, i digueu a una criada que reculli alguna roba del meu armari.

La intrusa era la senyora Heathcliff. Certament no semblava estar en una situació per riure: els cabells li queien sobre les espatlles, degotant de neu i aigua; anava vestida amb el vestit de noia que portava habitualment, més adient a la seva edat que a la seva posició: un vestit escotat amb mànigues curtes, i res ni al cap ni al coll. El vestit era de seda lleugera, i se li enganxava al cos de mullat, i els seus peus estaven protegits només per unes sabatilles fines; afegiu-hi un tall profund sota una orella, que només el fred impedia de sagnar profusament, una cara blanca esgarrapada i masegada, i un cos amb prou feines capaç de sostenir-se per la fatiga; i podeu imaginar que el meu primer espant no es va apaivagar gaire quan vaig tenir temps d'examinar-la.

—Estimada jove —vaig exclamar—, no em mouré d'aquí, ni escoltaré res, fins que us hàgiu tret cada peça de roba i us hàgiu posat roba seca; i de ben segur que no anireu a Gimmerton aquesta nit, de manera que és inútil demanar el carruatge.

—De ben segur que hi aniré —va dir ella—; caminant o a cavall: però no tinc cap objecció a vestir-me decentment. I... ah, mireu com regalima pel meu coll ara! El foc fa que em cogui.

Va insistir que complís les seves instruccions, abans de deixar-me tocar-la; i no fins que el cotxer havia rebut l'ordre de preparar-se, i una criada havia estat enviada a recollir alguna roba necessària, vaig obtenir el seu consentiment per embenar la ferida i ajudar-la a canviar-se de roba.

—Ara, Ellen —va dir, quan la meva tasca va ser acabada i ella estava asseguda en una butaca vora la llar, amb una tassa de te al davant—, seieu davant meu, i aparteu la criatura de la pobra Catherine: no la vull veure! No heu de pensar que m'importa poc la Catherine, perquè m'he comportat tan absurdament en entrar: he plorat, també, amargament... sí, més que ningú altre no té motiu de plorar. Ens vam separar sense reconciliar-nos, recordeu, i no em perdonaré mai. Però, malgrat tot, no pensava simpatitzar amb ell, la bèstia bruta! Oh, doneu-me els atiadors! Això és l'última cosa seva que porto a sobre —es va treure l'anell d'or del dit anular, i el va llençar a terra—. El trincaré! —va continuar, colpejant-lo amb un despit infantil—, i després el cremaré! —i el va agafar i el va deixar caure entre les brases—. Aquí! Que en compri un altre, si em torna a recuperar. Seria capaç de venir a buscar-me, per molestar l'Edgar. No goso quedar-me, per por que aquesta idea no s'apoderi del seu cap malvat! I a més, l'Edgar no ha estat amable, oi? I no aniré a suplicar la seva ajuda; ni el ficaré en més problemes. La necessitat m'ha obligat a buscar refugi aquí; tot i que, si no hagués sabut que ell no hi era, m'hauria aturat a la cuina, m'hauria rentat la cara, m'hauria escalfat, us hauria fet portar el que volia, i me n'hauria anat de nou a qualsevol lloc fora de l'abast del meu maleït... d'aquell follet encarnat! Ah, estava tan furiós! Si m'hagués atrapat! Quina llàstima que l'Earnshaw no sigui rival seu en força: no hauria fugit fins a veure'l gairebé aniquilat, si el Hindley hagués estat capaç de fer-ho!

—Bé, no parleu tan de pressa, senyoreta! —vaig interrompre—; desfareu el mocador que us he lligat a la cara, i fareu que el tall torni a sagnar. Beveu el vostre te, i preneu alè, i deixeu de riure: el riure és tristament fora de lloc sota aquesta teulada, i en la vostra condició!

—Una veritat innegable —va respondre ella—. Escolteu aquella criatura! Manté un plor constant... traieu-la del meu oïda durant una hora; no em quedaré més estona.

Vaig tocar la campaneta i la vaig confiar a la cura d'una criada; i llavors vaig preguntar què l'havia empès a fugir de Cims Borrascosos d'una manera tan inversemblant, i on pensava anar, ja que refusava quedar-se amb nosaltres.

—Hauria de, i desitjava quedar-me —va respondre ella—, per animar l'Edgar i tenir cura de la criatura, per dues raons, i perquè la Granja és casa meva per dret. Però us dic que ell no m'ho permetria! Creieu que podria suportar veure'm engreixar i ser feliç... podria suportar pensar que érem tranquils, i no resoldre enverinar el nostre benestar? Ara, tinc la satisfacció d'estar segura que em detesta, fins al punt que l'irrita seriosament tenir-me a l'abast de l'oïda o de la vista: noto, quan entro a la seva presència, que els músculs de la seva cara es distorsionen involuntàriament en una expressió d'odi; en part nascut del seu coneixement dels bons motius que tinc per sentir aquest sentiment envers ell, i en part d'una aversió original. És prou forta per fer-me estar bastant segura que no em perseguiria per tota Anglaterra, suposant que aconseguís una fugida clara; i per tant me n'he d'anar del tot. M'he recuperat del meu primer desig de ser morta per ell: preferiria que es matés ell mateix! Ha extingit el meu amor efectivament, i així estic tranquil·la. Encara puc recordar com l'estimava; i puc imaginar vagament que encara el podria estimar, si... no, no! Fins i tot si m'hagués adorat, la naturalesa diabòlica s'hauria revelat d'alguna manera. La Catherine tenia un gust terriblement pervertit per estimar-lo tan entranyablement, coneixent-lo tan bé. Monstre! Tant de bo pogués ser esborrat de la creació, i de la meva memòria!

—Silenci, silenci! És un ésser humà —vaig dir jo—. Sigueu més caritativa: encara hi ha homes pitjors que ell!

—No és un ésser humà —va replicar ella—; i no té cap dret a la meva caritat. Li vaig donar el meu cor, i ell el va agafar i el va esprémer fins a matar-lo, i me'l va llençar de tornada. La gent sent amb el cor, Ellen: i ja que ell ha destruït el meu, no tinc poder de sentir per ell: i no ho faria, encara que gemegués des d'ara fins al dia de la seva mort, i plorés llàgrimes de sang per la Catherine! No, en veritat, en veritat, no ho faria! —I aquí la Isabella va començar a plorar; però, eixugant-se immediatament les llàgrimes dels ulls, va reprendre—. Heu preguntat, què m'ha empès finalment a fugir? Vaig ser obligada a intentar-ho, perquè havia aconseguit exasperar la seva ràbia un grau per sobre de la seva malignitat. Arrencar els nervis amb tenalles roents requereix més sang freda que colpejar al cap. Es va excitar fins a oblidar la prudència demoníaca de la qual es vantava, i va procedir a una violència assassina. Vaig experimentar plaer en ser capaç d'exasperar-lo: la sensació de plaer va despertar el meu instint d'autopreservació, i vaig aconseguir alliberar-me; i si mai més caic a les seves mans, ell serà benvingut a una venjança exemplar.

»Ahir, ja ho sabeu, el senyor Earnshaw hauria d'haver anat al funeral. Es va mantenir sobri amb aquest propòsit... passablement sobri: no anant-se'n al llit borratxo a les sis i aixecant-se begut a les dotze. En conseqüència, es va llevar, amb un ànim suïcidament abatut, tan apte per a l'església com per a un ball; i en comptes d'això, es va asseure vora el foc i va engolir ginebra o brandi a gots plens.

»Heathcliff —m'esgarrifo de pronunciar el seu nom!— ha estat un desconegut a la casa des de diumenge passat fins avui. Si els àngels l'han alimentat, o els seus parents de sota terra, no ho sé dir; però no ha menjat amb nosaltres durant gairebé una setmana. Ha vingut a casa a l'alba, i ha pujat a la seva cambra; tancant-s'hi amb clau... com si ningú somiés desitjar la seva companyia! Allà ha continuat, pregant com un metodista: només que la deïtat que implorava és pols insensible i cendres; i Déu, quan era invocat, era curiosament confós amb el seu propi pare negre! Després de concloure aquestes pregàries precioses —i generalment duraven fins que s'enroquia i la veu se li ofegava a la gola— tornava a sortir; sempre directament cap a la Granja! M'estranya que l'Edgar no enviés a buscar un agent de policia, i el fes detenir! Per a mi, tan afligida com estava per la Catherine, era impossible evitar de considerar aquesta temporada d'alliberament de l'opressió degradant com unes vacances.

»Vaig recuperar prou ànim per escoltar les lliçons eternes del Joseph sense plorar, i per moure'm amunt i avall de la casa menys amb el pas d'una lladre espantada que abans. No us pensaríeu que pogués plorar per res que el Joseph digués; però ell i el Hareton són companys detestables. Preferiria seure amb el Hindley, i escoltar la seva conversa espantosa, que amb "el petit mestreet" i el seu ferm defensor, aquell vell odiós! Quan Heathcliff és a casa, sovint estic obligada a buscar la cuina i la seva companyia, o passar gana entre les cambres humides i deshabitades; quan no hi és, com ha estat el cas aquesta setmana, m'instal·lo una taula i una cadira en un racó de la llar de foc, i no em preocupa com s'ocupi el senyor Earnshaw; i ell no interfereix amb els meus arranjaments. És més tranquil ara del que solia ser, si ningú no el provoca: més enfurrunyat i deprimit, i menys furiós. El Joseph afirma que està segur que és un home canviat: que el Senyor li ha tocat el cor, i que s'ha salvat "com a través del foc". Em costa detectar signes d'aquest canvi favorable: però no és cosa meva.

»Ahir al vespre estava asseguda al meu racó llegint uns llibres vells fins tard, cap a les dotze. Semblava tan tètric pujar a dalt, amb la neu salvatge bufant a fora, i els meus pensaments tornant contínuament al cementiri i la tomba acabada d'obrir! Amb prou feines gosava aixecar els ulls de la pàgina que tenia al davant, perquè aquella escena melancòlica n'usurpava el lloc instantàniament. El Hindley seia al davant, el cap recolzat a la mà; potser meditant sobre el mateix tema. Havia deixat de beure en un punt per sota de la irracionalitat, i no s'havia mogut ni parlat durant dues o tres hores. No hi havia cap so per tota la casa llevat del vent gemegant, que sacsejava les finestres de tant en tant, el feble crepitar de les brases, i el clic de les meves estenalles de pàbil en treure a intervals el ble llarg de l'espelma. El Hareton i el Joseph probablement dormien profundament al llit. Era molt, molt trist: i mentre llegia, sospirava, perquè semblava com si tota joia hagués desaparegut del món, per no tornar mai més.

»El silenci dolorós va ser trencat finalment pel so del pestell de la cuina: Heathcliff havia tornat de la seva vigília més d'hora que de costum; a causa, suposo, de la tempesta sobtada. Aquella entrada estava tancada amb clau, i el vam sentir donar la volta per entrar per l'altra. Em vaig aixecar amb una expressió irreprimible del que sentia als meus llavis, que va induir el meu company, que havia estat mirant cap a la porta, a girar-se i mirar-me.

»"El mantindré fora cinc minuts", va exclamar. "No hi teniu objecció?"

»"No, el podeu mantenir fora tota la nit per mi", vaig respondre. "Feu-ho! Poseu la clau al pany, i corregueu els forrellats."

»L'Earnshaw va complir això abans que el seu hoste arribés a la porta principal; llavors va venir i va portar la seva cadira a l'altre costat de la meva taula, inclinant-s'hi, i buscant en els meus ulls una simpatia amb l'odi ardent que brillava en els seus: com que tant la seva aparença com els seus sentiments eren els d'un assassí, no podia trobar-la exactament; però va descobrir-ne prou per encoratjar-lo a parlar.

»"Vós, i jo", va dir, "cadascú tenim un gran deute a saldar amb l'home de fora! Si cap de nosaltres dos no fos un covard, podríem unir-nos per saldar-lo. Sou tan fluixa com el vostre germà? Esteu disposada a suportar fins al final, i no intentar mai una represàlia?"

»"Estic cansada de suportar", vaig respondre; "i m'alegraria d'una revenja que no recaigués sobre mi mateixa; però la traïció i la violència són llances amb punta als dos extrems; fereixen els qui hi recorren pitjor que els seus enemics."

»"La traïció i la violència són una justa resposta a la traïció i la violència!", va cridar el Hindley. "Senyora Heathcliff, no us demano que feu res; només que us estigueu quieta i callada. Digueu-me ara, podeu? Estic segur que sentiríeu tant de plaer com jo en presenciar la fi de l'existència del dimoni; ell serà la _vostra_ mort si no us hi avanceu; i serà la _meva_ ruïna. Maleït sigui el vil infernal! Truca a la porta com si ja fos l'amo aquí! Prometeu no dir res, i abans que aquell rellotge toqui —falten tres minuts per la una— sereu una dona lliure!"

»Va treure del pit les eines que us vaig descriure a la meva carta, i hauria apagat l'espelma. Jo la vaig agafar ràpidament, però, i li vaig agafar el braç.

»"No callaré!", vaig dir; "no l'heu de tocar. Deixeu la porta tancada, i estigueu quiet!"

»"No! He pres la meva resolució, i per Déu que l'executaré!", va cridar l'ésser desesperat. "Us faré un favor malgrat vós mateixa, i faré justícia al Hareton! I no cal que us preocupeu de protegir-me; la Catherine se n'ha anat. Ningú viu em ploraria, ni s'avergonyiria, encara que em tallés el coll ara mateix... i ja és hora d'acabar-ho!"

»Tant m'hauria valgut lluitar amb un ós, o raonar amb un boig. L'únic recurs que em quedava era córrer a una finestra de gelosia i avisar la seva víctima prevista del destí que l'esperava.

»"Més us valdria buscar refugi en algun altre lloc aquesta nit!", vaig exclamar, amb un to bastant triomfant. "El senyor Earnshaw té la intenció de disparar-vos, si persistiu a intentar entrar."

»"Més us valdria obrir la porta, vós..." va respondre, dirigint-se a mi amb algun terme elegant que no em preocupo de repetir.

»"No m'hi ficaré, en aquest assumpte", vaig replicar. "Entreu i feu-vos disparar, si us plau. He complert el meu deure."

»Amb això vaig tancar la finestra i vaig tornar al meu lloc vora el foc; tenint un estoc massa petit d'hipocresia al meu abast per fingir cap ansietat pel perill que l'amenaçava. L'Earnshaw em va renegar apassionadament: afirmant que encara estimava el vil; i anomenant-me tota mena de noms per l'esperit baix que demostrava. I jo, en el meu cor secret (i la consciència no me'n va fer mai retret), pensava quina benedicció seria per a _ell_ si Heathcliff el tragués de la seva misèria; i quina benedicció per a _mi_ si enviava Heathcliff a la seva vertadera morada! Mentre estava asseguda rumiant aquestes reflexions, la finestra al meu darrere va ser arrencada a cops per un cop del darrer individu, i la seva cara negra va mirar funestament a través. Els barrots estaven massa junts per deixar-li passar les espatlles, i vaig somriure, exultant en la meva pretesa seguretat. Els seus cabells i la seva roba eren blancs de neu, i les seves dents canines esmolades, descobertes pel fred i la ira, brillaven a través de la foscor.

»"Isabella, deixeu-me entrar, o us en penedireu!", va "grinyolar", com en diu el Joseph.

»"No puc cometre un assassinat", vaig respondre. "El senyor Hindley fa guàrdia amb un ganivet i una pistola carregada."

»"Deixeu-me entrar per la porta de la cuina", va dir.

»"El Hindley hi serà abans que jo", vaig respondre: "i és un pobre amor el vostre que no pot suportar una pluja de neu! Ens van deixar en pau als nostres llits mentre la lluna d'estiu brillava, però en el moment que torna una ratxa d'hivern, heu de córrer a buscar refugi! Heathcliff, si fos vós, m'estiraria sobre la seva tomba i moriria com un gos fidel. El món segurament no paga la pena de viure-hi ara, oi? M'havíeu imprès clarament la idea que la Catherine era tota l'alegria de la vostra vida: no puc imaginar com penseu sobreviure a la seva pèrdua."

»"Hi és, oi?", va exclamar el meu company, precipitant-se cap a l'obertura. "Si puc treure el braç puc colpejar-lo!"

»Tinc por, Ellen, que em tingueu per realment dolenta; però no ho sabeu tot, així que no em jutgeu. No hauria ajudat ni encoratjat un atemptat ni tan sols contra la _seva_ vida per res del món. Desitjar que fos mort, sí que ho havia de fer; i per tant vaig quedar terriblement decebuda, i esfereïda pel terror de les conseqüències del meu discurs provocador, quan ell es va llençar sobre l'arma de l'Earnshaw i la hi va arrencar de les mans.

»El tret va esclatar, i el ganivet, en saltar enrere, es va tancar sobre el canell del seu amo. Heathcliff el va arrencar per la força bruta, tallant la carn al seu pas, i se'l va ficar a la butxaca, degotant. Llavors va agafar una pedra, va enderrocar la divisió entre dues finestres, i va saltar a dins. El seu adversari havia caigut sense sentits pel dolor excessiu i la pèrdua de sang, que brollava d'una artèria o una vena grossa. El rufià el va cocejar i trepitjar, i li va esclafar el cap repetidament contra les lloses, subjectant-me amb una mà, mentrestant, per impedir-me cridar el Joseph. Va exercir una abnegació sobrehumana en abstenir-se d'acabar-lo del tot; però quedant-se sense alè, finalment va parar, i va arrossegar el cos aparentment inanimat fins al banc de fusta. Allà li va arrencar la màniga de la jaqueta de l'Earnshaw, i li va embenar la ferida amb una rudesa brutal; escopint i renegant durant l'operació amb tanta energia com abans havia cocelat. Trobant-me en llibertat, no vaig perdre temps a buscar el vell criat; qui, havent captat a poc a poc el sentit del meu relat precipitat, va baixar corrents, panteixant, baixant els graons de dos en dos.

»"Què s'ha de fer, ara? Què s'ha de fer, ara?"

»"El que s'ha de fer", va tronar Heathcliff, "és que el vostre amo és boig; i si dura un mes més, el faré tancar a un manicomi. I com dimonis se us ha acudit tancar-me fora, vell gos desdentegat? No us quedeu allà murmurant i remugant. Veniu, no penso cuidar-lo jo. Renteu aquesta porqueria; i vigileu les espurnes de la vostra espelma... és més de mig brandi!"

»"I així l'heu estat assassinant?", va exclamar el Joseph, aixecant mans i ulls horroritzat. "Si mai he vist cosa semblant! Que el Senyor..."

»Heathcliff li va donar una empenta que el va fer caure de genolls enmig de la sang, i li va llençar una tovallola; però en comptes de procedir a eixugar-la, va ajuntar les mans i va començar una pregària, que em va provocar el riure per la seva fraseologia estranya. Jo estava en un estat d'ànim que res no m'hauria escandalitzat: de fet, estava tan temerària com alguns malfactors es mostren al peu de la forca.

»"Oh, m'havia oblidat de vós", va dir el tirà. "Vós fareu això. A terra. I conspireu amb ell contra mi, oi, escurçó? Aquí teniu, aquesta és feina digna de vós!"

»Em va sacsejar fins que les dents em van repiquetejar, i em va llençar al costat del Joseph, qui va concloure fermament les seves súpliques, i llavors es va alçar, jurant que aniria directament a la Granja. El senyor Linton era jutge de pau, i encara que tingués cinquanta dones mortes, havia d'investigar això. Era tan obstinat en la seva resolució, que Heathcliff va considerar convenient de forçar dels meus llavis una recapitulació del que havia passat; dret al meu damunt, esbufegant de malvolença, mentre jo donava reluctantment la versió dels fets en resposta a les seves preguntes. Va costar molt de treball convèncer el vell que Heathcliff no havia estat l'agressor; especialment amb les meves respostes arrencades a contracor. Tanmateix, el senyor Earnshaw aviat el va convèncer que encara era viu; el Joseph es va afanyar a administrar-li una dosi d'esperits, i amb el seu auxili l'amo va recobrar aviat el moviment i la consciència. Heathcliff, sabent que el seu oponent ignorava el tractament rebut mentre estava inconscient, el va declarar delíriament intoxicat; i va dir que no faria cas de la seva conducta atroç, però li va aconsellar que anés al llit. Per a la meva alegria, ens va deixar, després de donar aquest consell assenyat, i el Hindley es va estirar a la llosa de la llar. Jo vaig marxar a la meva cambra, meravellant-me d'haver-me'n escapat tan fàcilment.

»Aquest matí, quan vaig baixar, cap a mitja hora abans del migdia, el senyor Earnshaw seia vora el foc, mortalment malalt; el seu geni maligne, gairebé tan demacrat i espectral, s'arraulia contra la xemeneia. Cap dels dos semblava inclinat a dinar, i, havent esperat fins que tot es va refredar a la taula, vaig començar a menjar sola. Res no m'impedia menjar de gust, i vaig experimentar una certa sensació de satisfacció i superioritat, mentre, a intervals, llençava una mirada cap als meus silenciosos companys, i sentia el consol d'una consciència tranquil·la. Quan vaig haver acabat, vaig gosar la llibertat insòlita d'acostar-me al foc, donant la volta al seient de l'Earnshaw, i agenollant-me al racó al seu costat.

»Heathcliff no va mirar cap a mi, i jo vaig alçar els ulls, i vaig contemplar les seves faccions gairebé amb tanta confiança com si haguessin estat de pedra. El seu front, que un temps em va semblar tan viril, i que ara em sembla tan diabòlic, estava ennuvolat per un núvol pesant; els seus ulls de basilisc estaven gairebé apagats per la insomnia, i el plor, potser, perquè les pestanyes eren mullades llavors: els seus llavis desproveïts del seu somriure ferotge, i segellats en una expressió de tristesa inefable. Si hagués estat un altre, m'hauria tapat la cara davant d'un dol semblant. En el _seu_ cas, estava gratificada; i, per vil que sembli insultar un enemic caigut, no podia perdre aquesta oportunitat de clavar-hi un dard: la seva debilitat era l'únic moment en què podia assaborir el delit de tornar mal per mal.

—Vergonya, vergonya, senyoreta! —vaig interrompre—. Hom diria que no heu obert mai una Bíblia a la vida. Si Déu afligeix els vostres enemics, això hauria de ser prou. És mesquí i presumptuós afegir el vostre turment al seu!

—En general admetré que ho seria, Ellen —va continuar ella—; però quina misèria infligida a Heathcliff podria satisfer-me, si jo no hi tinc part? Preferiria que patís _menys_, si pogués causar jo els seus patiments i ell pogués _saber_ que jo n'era la causa. Oh, li dec tant. Només amb una condició puc esperar perdonar-lo. I és, si puc prendre ull per ull, dent per dent; per cada retorçó d'agonia retornar-ne un; reduir-lo al meu nivell. Com que ell va ser el primer a fer mal, que sigui el primer a implorar perdó; i llavors... doncs llavors, Ellen, potser us mostraria alguna generositat. Però és absolutament impossible que mai pugui ser venjada, i per tant no el puc perdonar. El Hindley volia aigua, i li vaig allargar un got, i li vaig preguntar com estava.

»"No tan malament com voldria", va respondre. "Però deixant de banda el braç, cada centímetre de mi em fa tant de mal com si hagués estat lluitant amb una legió de dimonis!"

»"Sí, no és estrany", va ser el meu comentari següent. "La Catherine solia presumir que us protegia dels danys corporals: volia dir que certes persones no us farien mal per por d'ofendre-la. Més val que la gent no _ressusciti_ realment de la tomba, o, anit, hauria presenciat una escena repulsiva! No esteu masegat, i tallat al pit i les espatlles?"

»"No ho sé", va respondre; "però què voleu dir? Va gosar colpejar-me quan estava a terra?"

»"Us va trepitjar i cocejar, i us va esclafar contra el terra", vaig xiuxiuejar. "I se li feia la boca aigua per esquinçar-vos amb les dents; perquè només és mig home: ni tant, i la resta és dimoni."

»El senyor Earnshaw va alçar els ulls, com jo, cap al rostre del nostre enemic comú; qui, absorbit en la seva angoixa, semblava insensible a tot el que l'envoltava: com més estona es quedava dret, més clarament les seves reflexions revelaven la seva negror a través de les faccions.

»"Oh, si Déu em donés la força d'estrangular-lo en la meva darrera agonia, aniria a l'infern amb goig", va gemegar l'home impacient, retorçant-se per aixecar-se, i tornant a caure en la desesperació, convençut de la seva incapacitat per a la lluita.

»"No, ja n'hi ha prou que hagi assassinat un de vosaltres", vaig observar en veu alta. "A la Granja, tothom sap que la vostra germana encara seria viva si no hagués estat pel senyor Heathcliff. Després de tot, és preferible ser odiat que estimat per ell. Quan recordo com érem feliços... com era feliç la Catherine abans que ell vingués... estic a punt de maleir el dia."

»Probablement, Heathcliff va notar més la veritat del que es deia, que no pas l'esperit de la persona que ho deia. La seva atenció es va despertar, ho vaig veure, perquè els seus ulls van ploure llàgrimes entre les cendres, i va respirar amb sospirs sufocants. El vaig mirar fixament, i vaig riure desdenyosament. Les finestres entelades de l'infern van llambrejar un moment cap a mi; el dimoni que habitualment hi mirava, tanmateix, estava tan enfosquit i ofegat que no vaig tenir por d'arriscar un altre so d'escarn.

»"Aixequeu-vos, i marxeu de la meva vista", va dir el dolgut.

»Vaig endevinar que va pronunciar aquestes paraules, com a mínim, tot i que la seva veu era amb prou feines intel·ligible.

»"Us demano perdó", vaig respondre. "Però jo també estimava la Catherine; i el seu germà necessita atenció, que, per amor a ella, li proporcionaré. Ara que ella és morta, la veig en el Hindley: el Hindley té exactament els seus ulls, si no haguéssiu intentat arrencar-los, i fer-los negres i vermells; i la seva..."

»"Aixeca't, miserable idiota, abans que et trepitgi fins a matar-te!", va cridar, fent un moviment que em va fer fer-ne un a mi també.

»"Però llavors", vaig continuar, mantenint-me preparada per fugir, "si la pobra Catherine us hagués confiat, i hagués assumit el ridícul, menyspreable, degradant títol de senyora Heathcliff, aviat hauria presentat un quadre semblant! _Ella_ no hauria suportat el vostre comportament abominable en silenci: la seva detestació i el seu fàstic haurien trobat veu."

»El respatller del banc i la persona de l'Earnshaw es van interposar entre ell i jo; de manera que, en comptes d'intentar arribar fins a mi, va agafar un ganivet de taula i me'l va llençar al cap. Em va colpejar sota l'orella, i va tallar la frase que estava pronunciant; però, arrencant-me'l, vaig saltar cap a la porta i en vaig disparar una altra; que espero que va penetrar una mica més fondo que el seu projectil. La darrera visió que vaig tenir d'ell va ser una envestida furiosa de la seva part, aturada per l'abraçada del seu amfitrió; i tots dos van caure entrellaçats sobre la llar. En la meva fugida per la cuina vaig ordenar al Joseph que corregués cap al seu amo; vaig fer caure el Hareton, que penjava una ventrada de cadells d'una cadira a la porta; i, beneïda com una ànima escapada del purgatori, vaig botar, saltar, i volar carretera avall pel camí empinant; llavors, deixant les seves revoltes, vaig disparar-me directament a través de la landa, rodant per terrenys i travessant aiguamolls: precipitant-me, de fet, cap a la llum far de la Granja. I molt més aviat em condemnaria a una estada perpètua a les regions infernals que, ni per una sola nit, tornar a viure sota la teulada de Cims Borrascosos.

La Isabella va deixar de parlar, i va prendre un glop de te; llavors es va aixecar, i demanant-me que li posés la cofa, i un gran xal que jo havia portat, i fent orella sorda als meus precs perquè es quedés una hora més, va pujar a una cadira, va besar els retrats de l'Edgar i la Catherine, va bestiar un petó semblant a mi, i va baixar al carruatge, acompanyada per la Fanny, que lladrava boig de joia en recuperar la seva mestressa. Se la van endur, per no tornar mai més a visitar aquest veïnat: però es va establir una correspondència regular entre ella i el meu amo quan les coses es van calmar. Crec que la seva nova residència era al sud, prop de Londres; allà va tenir un fill nascut uns mesos després de la seva fugida. El van batejar Linton, i, des del primer moment, ella el descrivia com una criatura malaltissa i queixosa.

El senyor Heathcliff, trobant-me un dia al poble, va preguntar on vivia ella. Em vaig negar a dir-li-ho. Va observar que no tenia cap importància, només que ella havia d'anar amb compte de no anar a casa del seu germà: no havia d'estar amb ell, si calia que la retingués ell mateix. Tot i que jo no vaig donar cap informació, va descobrir, a través d'algun altre criat, tant el lloc de residència com l'existència de la criatura. Malgrat tot, no la va molestar: per aquesta contenció potser havia d'agrair-ne la seva aversió, suposo. Sovint em preguntava per l'infant, quan em veia; i en sentir el seu nom, va somriure amb un rictus, i va observar: «Volen que l'odiï també, oi?»

«No crec que vulguin que en sapigueu res», vaig respondre.

«Però el tindré», va dir, «quan el vulgui. Que hi comptin!»

Afortunadament la seva mare va morir abans que arribés el moment; uns tretze anys després de la mort de la Catherine, quan el Linton tenia dotze anys, o una mica més.

El dia després de la visita inesperada de la Isabella no vaig tenir oportunitat de parlar amb el meu amo: defugia la conversa, i no estava en condicions de discutir res. Quan vaig aconseguir que m'escoltés, vaig veure que li agradava que la seva germana hagués deixat el marit; a qui aborria amb una intensitat que la dolcesa de la seva naturalesa amb prou feines semblaria permetre. Tan profunda i sensible era la seva aversió, que s'abstenia d'anar a qualsevol lloc on fos probable de veure o sentir parlar de Heathcliff. El dol, i allò junts, el van transformar en un ermità complet: va renunciar al seu càrrec de jutge de pau, va deixar fins i tot d'assistir a l'església, evitava el poble en tota ocasió, i passava una vida de reclusió total dins els límits del seu parc i les seves terres; només variada per passejos solitaris per les landes, i visites a la tomba de la seva esposa, majoritàriament al vespre, o de bon matí abans que altres caminants sortissin. Però era massa bo per ser profundament infeliç durant gaire temps. _Ell_ no va pregar perquè l'ànima de la Catherine el perseguís. El temps va portar resignació, i una malenconia més dolça que l'alegria comuna. Recordava la seva memòria amb un amor ardent i tendre, i una esperança aspirant al món millor; on no dubtava que ella havia anat.

I també tenia consol i afectes terrenals. Durant uns dies, vaig dir, va semblar indiferent al feble successor de la difunta: aquella fredor es va fondre tan ràpidament com la neu a l'abril, i abans que la criatureta pogués balbotejar una paraula o fer un pas, empunyava el ceptre d'un dèspota al seu cor. La van batejar Catherine; però ell no l'anomenava mai pel nom complet, de la mateixa manera que no havia anomenat mai la primera Catherine en forma abreujada: probablement perquè Heathcliff tenia el costum de fer-ho. La petita era sempre Cathy: per a ell constituïa una distinció respecte de la mare, i alhora una connexió amb ella; i el seu afecte provenia de la relació amb ella, molt més que del fet de ser filla seva.

Solia establir una comparació entre ell i el Hindley Earnshaw, i em torturava intentant explicar satisfactòriament per què la seva conducta era tan oposada en circumstàncies semblants. Tots dos havien estat marits afectuosos, i tots dos estaven encariñats amb els seus fills; i no podia veure per què no havien d'haver pres el mateix camí, per bé o per mal. Però, pensava per a mi, el Hindley, amb un cap aparentment més fort, s'ha mostrat tristament el pitjor i el més feble dels dos. Quan el seu vaixell va encallar, el capità va abandonar el seu lloc; i la tripulació, en lloc d'intentar salvar-lo, es va llençar al desordre i la confusió, sense deixar cap esperança per a la seva desafortunada nau. El Linton, per contra, va mostrar el veritable coratge d'una ànima lleial i fidel: va confiar en Déu; i Déu el va consolar. L'un va esperar, i l'altre va desesperar: van triar els seus propis destins, i van ser justament condemnats a suportar-los. Però no voldreu sentir les meves moralitzacions, senyor Lockwood; jutjareu, tan bé com jo, totes aquestes coses: almenys, us pensareu que ho fareu, i tant se val. La fi de l'Earnshaw va ser la que es podia esperar; va seguir de prop la de la seva germana: amb prou feines hi va haver sis mesos entre totes dues. Nosaltres, a la Granja, no vam obtenir mai un relat gaire succint del seu estat previ; tot el que vaig saber va ser amb motiu d'anar a ajudar en els preparatius del funeral. El senyor Kenneth va venir a anunciar l'esdeveniment al meu amo.

—Bé, Nelly —va dir, entrant a cavall al pati un matí, massa d'hora per no alarmar-me amb un presentiment instantani de males notícies—, és el nostre torn de posar-nos de dol ara. Qui se'ns ha escapat, creieu?

—Qui? —vaig preguntar sobtada.

—Endevineu! —va respondre, desmuntant, i penjant la brida a un ganxo vora la porta—. I agafeu la punta del davantal: estic segur que el necessitareu.

—No el senyor Heathcliff, segur? —vaig exclamar.

—Què! Tindríeu llàgrimes per ell? —va dir el doctor—. No, Heathcliff és un jove dur de pelar: fa molt bona cara avui. L'acabo de veure. Està recuperant carn ràpidament des que va perdre la seva mitja taronja.

—Qui és, doncs, senyor Kenneth? —vaig repetir amb impaciència.

—Hindley Earnshaw! El vostre vell amic Hindley —va respondre—, i el meu dolent compadre: tot i que fa molt de temps que és massa salvatge per a mi. Aquí ho teniu! Ja us deia que hauríem de plorar. Però animeu-vos! Va morir fidel al seu caràcter: borratxo com un senyor. Pobre noi! Ho sento, també. Hom no pot evitar trobar a faltar un vell company: tot i que tenia els pitjors vicis que mai cap home hagi imaginat, i m'ha fet més d'una mala passada. Amb prou feines tenia vint-i-set anys, sembla; és la vostra pròpia edat: qui hauria dit que vau néixer el mateix any?

Confesso que aquest cop va ser més gran per a mi que la commoció de la mort de la senyora Linton: antigues associacions persistien al voltant del meu cor; em vaig asseure al porxo i vaig plorar com per un parent de sang, demanant al senyor Kenneth que busqués un altre criat per introduir-lo davant l'amo. No podia impedir-me de reflexionar sobre la pregunta: «Ha tingut un tracte just?» Fes el que fes, aquella idea em turmentava: era tan cansadament persistent que vaig decidir demanar permís per anar a Cims Borrascosos, i ajudar en els darrers deures envers el difunt. El senyor Linton era extremament reticent a consentir-ho, però vaig al·legar eloqüentment la condició desemparada en què es trobava; i vaig dir que el meu antic amo i germà de llet tenia un dret sobre els meus serveis tan fort com el seu propi. A més, li vaig recordar que la criatura Hareton era el nebot de la seva esposa, i que, en absència de parents més propers, ell havia d'actuar com a tutor; i havia de i calia que investiguéssim com s'havien deixat les propietats, i supervisar els afers del seu cunyat. Ell no estava en condicions d'atendre aquests assumptes llavors, però em va dir que parlés amb el seu advocat; i finalment em va permetre anar-hi. El seu advocat havia estat també el de l'Earnshaw: vaig passar pel poble, i li vaig demanar que m'acompanyés. Va sacsejar el cap, i va aconsellar que Heathcliff fos deixat en pau; afirmant que, si la veritat es sabés, el Hareton resultaria ser poc més que un captaire.

—El seu pare va morir endeutat —va dir—; tota la propietat està hipotecada, i l'única possibilitat per a l'hereu natural és permetre-li una oportunitat de crear algun interès en el cor del creditor, perquè s'inclini a tractar-lo amb clemència.

Quan vaig arribar als Cims, vaig explicar que havia vingut a vetllar perquè tot es fes decorosament; i el Joseph, que semblava prou afligit, va expressar satisfacció per la meva presència. El senyor Heathcliff va dir que no veia per què era necessària; però que podia quedar-me i encarregar-me dels preparatius del funeral, si volia.

—Més exactament —va observar—, el cos d'aquell ximple hauria de ser enterrat a les creus dels camins, sense cap mena de cerimònia. Vaig fer el cas de deixar-lo sol deu minuts ahir a la tarda, i en aquell interval va tancar les dues portes de la casa contra mi, i s'ha passat la nit bevent-se fins a la mort deliberadament! Hem entrat a la força aquest matí, perquè el sentíem roncar com un cavall; i allà estava, estirat sobre el banc: ni arrancant-li la pell l'hauríem despertat. Vaig enviar a buscar el Kenneth, i va venir; però no fins que la bèstia s'havia convertit en carronya: estava mort i fred, i rígid; i per tant admetreu que era inútil fer-ne més enrenou!

El vell criat va confirmar aquesta declaració, però va murmurar:

—Jo hauria preferit que ell mateix hagués anat a buscar el metge! Jo n'hauria tingut més cura de l'amo que no pas ell... i no era pas mort quan el vaig deixar, res d'això!

Vaig insistir que el funeral fos respectable. El senyor Heathcliff va dir que podia fer el que volgués; només que desitjava que recordés que els diners de tot l'afer sortien de la seva butxaca. Mantenia una actitud dura i indiferent, indicativa ni d'alegria ni de tristesa: si res, expressava una satisfacció de pedra per una peça de feina difícil executada amb èxit. Vaig observar un cop, en efecte, quelcom semblant a exultació en el seu aspecte: va ser just quan la gent treia el taüt de la casa. Va tenir la hipocresia de representar un dolgut: i abans de seguir el seguici amb el Hareton, va aixecar la desafortunada criatura sobre la taula i va murmurar, amb un gust peculiar: «Ara, bonic meu, ets _meu_! I veurem si un arbre no creix tan tort com un altre, amb el mateix vent per retorçar-lo!» La criatura inconscient estava contenta amb aquest discurs: jugava amb els patilles de Heathcliff, i li acariciava la galta; però jo vaig endevinar el seu significat, i vaig observar àcidament: «Aquell noi ha de tornar amb mi a Thrushcross Grange, senyor. No hi ha res al món menys vostre que ell!»

—Ho diu el Linton? —va exigir.

—Per descomptat... m'ha ordenat que me l'emporti —vaig respondre.

—Bé —va dir el bergant—, no discutirem ara l'assumpte: però tinc ganes de provar de criar un jovenet; així que feu saber al vostre amo que haig de substituir aquest pel meu propi, si intenta treure'l. No em comprometo a deixar anar el Hareton sense disputa; però estic bastant segur de fer venir l'altre! Recordeu de dir-li-ho.

Aquesta insinuació va ser suficient per lligar-nos les mans. En vaig repetir la substància en tornar; i l'Edgar Linton, poc interessat al principi, no va tornar a parlar d'interferir-hi. No sé si hauria pogut fer-ho amb cap resultat, ni que hagués volgut.

L'hoste era ara l'amo de Cims Borrascosos: en tenia possessió ferma, i va demostrar a l'advocat —qui, al seu torn, ho va demostrar al senyor Linton— que l'Earnshaw havia hipotecat cada pam de terra que posseïa a canvi de diners per alimentar la seva mania pel joc; i ell, Heathcliff, era el creditor hipotecari. D'aquesta manera el Hareton, que ara hauria de ser el primer cavaller del veïnat, va quedar reduït a un estat de dependència completa del seu enemic inveterat del pare; i viu a la seva pròpia casa com un criat, privat de l'avantatge d'un sou: del tot incapaç de reivindicar els seus drets, a causa del seu desemparament, i de la seva ignorància que ha estat víctima d'una injustícia.
