# CAPÍTOL I

1801—Acabo de tornar d'una visita al meu propietari—l'únic veí amb qui hauré de tractar. És certament un país meravellós! No crec que a tota Anglaterra hagués pogut trobar un indret tan completament allunyat del tràfec de la societat. Un paradís per a un misantrop perfecti—I el senyor Heathcliff i jo som una parella tan adequada per dividir-nos la desolació. Un excel·lent company! No s'imaginava gens com se m'escalfava el cor cap a ell quan vaig veure els seus ulls negres retirar-se tan sospitosament sota les celles, mentre m'acostava a cavall, i quan els seus dits es refugiaven, amb gelosa determinació, encara més profundament al seu armilla, en anunciar el meu nom.

—Senyor Heathcliff? —vaig preguntar.

Un cop de cap va ser la resposta.

—Senyor Lockwood, el seu nou llogater, senyor. Tinc l'honor de presentar-me tan aviat com m'ha estat possible després de la meva arribada, per expressar l'esperança que no l'hagi molestat la meva insistència en sol·licitar l'ocupació de la Granja dels Tords: ahir vaig saber que havia tingut alguns pensaments—

—La Granja dels Tords és meva, senyor —em va interrompre, fent una ganyota—. No permetria que ningú em molestés, si pogués evitar-ho—passi!

El «passi» va ser pronunciat amb les dents closes, i expressava el sentiment «vés-te'n a l'infern!»; fins i tot la porta sobre la qual es recolzava no va manifestar cap moviment de simpatia cap a les paraules; i crec que aquesta circumstància em va determinar a acceptar la invitació: em sentia interessat en un home que semblava més exageradament reservat que jo mateix.

Quan va veure que el pit del meu cavall empenyia realment la barrera, va treure la mà per descadenar-la, i després, malhumoradament, em va precedir pel camí empedrat, cridant, mentre entràvem al pati—«Joseph, agafa el cavall del senyor Lockwood; i porta vi».

—Aquí tenim tot el personal de servei, suposo —va ser la reflexió suggerida per aquesta ordre composta—. No és estrany que l'herba creixi entre les lloses, i que el bestiar sigui l'únic podador de tanques.

Joseph era un home gran, o millor dit, un vell, molt vell potser, tot i que robust i nervut. «Que el Senyor ens ajudi!» va soliloquiar en to baix de desagradable empipament, mentre em prenia el cavall: mirant-me, mentrestant, a la cara amb tanta acritud que vaig conjecturar caritativament que devia necessitar ajuda divina per pair el seu dinar, i la seva piadosa exclamació no tenia cap relació amb la meva inesperada arribada.

Cumbres Borrascosas és el nom de la residència del senyor Heathcliff. «Wuthering» és un adjectiu provincial significatiu, descriptiu de la tumultuositat atmosfèrica a la qual la seva situació està exposada en temps tempestuós. Una ventilació pura i tonificant hi deuen tenir en tot moment, realment: hom pot endevinar el poder del vent del nord, bufant sobre la vora, per l'excessiva inclinació d'uns quants avets nans al final de la casa; i per una filera d'arçots esquelètics tots estenent les branques en una direcció, com si demanessin almoina al sol. Afortunadament, l'arquitecte va tenir la previsió de construir-la sòlida: les finestres estretes estan profundament encaixades a la paret, i les cantonades defensades amb grans pedres sortints.

Abans de passar el llindar, em vaig aturar per admirar una quantitat de talles grotesques prodigades sobre la façana, i especialment al voltant de la porta principal; sobre la qual, entre un desert de grifons esmicolats i nois descarats, vaig detectar la data «1500», i el nom «Hareton Earnshaw». Hauria fet alguns comentaris, i hauria demanat una breu història del lloc al propietari malhumorat; però la seva actitud a la porta semblava exigir la meva ràpida entrada, o la meva completa partida, i no tenia cap desig d'agreujar la seva impaciència abans d'inspeccionar l'interior.

Un pas ens va portar a la sala d'estar familiar, sense cap rebedor ni passadís d'introducció: aquí l'anomenen «la casa» per excel·lència. Generalment inclou cuina i sala; però crec que a Cumbres Borrascosas la cuina es veu obligada a retirar-se completament a un altre quarter: almenys vaig distingir un xerrar de llengües, i un estrèpit d'utillis de cuina, profundament a dins; i no vaig observar senyals de rostir, bullir o coure, al voltant de la gran llar de foc; ni cap brillantor d'olles de coure i coladors de llauna a les parets. Un extrem, en canvi, reflectia esplèndidament tant la llum com la calor de fileres d'immensos plats de peltre, intercalats amb gerres i canelles de plata, s'alçant fila rere fila, en una enorme aparador de roure, fins al mateix sostre. Aquest últim mai havia estat enteulat: tota la seva anatomia estava exposada a un ull inquisitiu, excepte on un marc de fusta carregat de coques de civada i grups de cuixes de bou, xai i pernil, l'ocultava. Sobre la xemeneia hi havia diverses velles armes de foc d'aspecte sinistre, i un parell de pistoles de cavall: i, a manera d'ornament, tres llaunes pintades de cridaner disposades al llarg de la seva prestatgeria. El terra era de pedra blanca i llisa; les cadires, d'espatlles altes, estructures primitives, pintades de verd: una o dues de negres i pesades, amagades a l'ombra. En un arc sota l'aparador reposava una enorme gossa pèl-liver, envoltada d'un eixam de cadells que xisclaven; i altres gossos rondaven altres racons.

L'habitació i el mobiliari no haurien estat res extraordinari com a pertanyents a un pagès senzill del nord, amb cara tossuda, i membres robustos posats en valor amb calçons i polaines. Un individu així assegut a la seva butaca, la seva gerra de cervesa escumant sobre la taula rodona davant d'ell, es pot veure en qualsevol circuit de cinc o sis milles entre aquests turons, si hi aneu al moment adequat després de sopar. Però el senyor Heathcliff forma un contrast singular amb la seva residència i el seu estil de vida. És un gitano de pell fosca en aspecte, en vestir i maneres un cavaller: és a dir, tan cavaller com molts hisendats rurals: potser una mica descuidat, però sense quedar malament amb la seva negligència, perquè té una figura erecta i ben plantada; i més aviat malhumorat. Possiblement, algunes persones podrien sospitar d'ell un cert orgull mal educat; tinc un cordó simpàtic dins meu que em diu que no és res d'això: sé per instint que la seva reserva prové d'una aversió a les exhibicions ostentoses de sentiment—a manifestacions de bondat mútua. Estimarà i odiarà per igual sota cobert, i considerarà una mena d'impertinència ser estimat o odiat de nou. No, m'estic avançant massa: atribueixo les meves pròpies qualitats massa liberalment a ell. El senyor Heathcliff pot tenir raons completament diferents per mantenir la seva mà fora del camí quan es troba amb un possible conegut, de les que em mouen a mi. Deixeu-me esperar que la meva constitució és gairebé peculiar: la meva estimada mare solia dir que mai tindria una llar còmoda; i només l'estiu passat em vaig demostrar completament indigne de tenir-ne.

Mentre gaudia d'un mes de bon temps a la costa, vaig ser llançat a la companyia d'una criatura més fascinant: una deessa real als meus ulls, mentre no es fixés en mi. Jo «mai vaig declarar el meu amor» en veu alta; encara que, si les mirades tenen llenguatge, l'idiota més simple hauria endevinat que n'estava enamorat de cap a peus: ella em va entendre al final, i va mirar una resposta—la mirada més dolça de totes les imaginables. I què vaig fer? Ho confesso amb vergonya—em vaig arraulir gelidament en mi mateix, com un caragol; a cada mirada em retirava més fred i més lluny; fins que finalment la pobra innocent va ser portada a dubtar dels seus propis sentits, i, aclaparada de confusió pel seu suposat error, va persuadir la seva mamà per marxar.

Amb aquest curiós gir de disposició he guanyat la reputació de cruel deliberat; com d'indignes, només jo puc apreciar.

Vaig seure a l'extrem de la llar de foc oposat al que avançava el meu propietari, i vaig omplir un interval de silenci intentant acaronar la mare canina, que havia abandonat el seu viver, i s'acostava furtivament com un llop darrere de les meves cames, el llavi arrissat, i les dents blanques degotant per agafar. La meva carícia va provocar un llarg gruny gutural.

—Val més que deixeu el gos tranquil —va grunyir el senyor Heathcliff al uníson, aturant demostracions més ferotges amb un cop del peu—. No està acostumada a ser consentida—no es té com a mascota. —Després, caminant cap a una porta lateral, va cridar de nou—: Joseph!

Joseph va mussitar indistintament a les profunditats del celler, però no va donar cap indicació de pujar; així que el seu amo va baixar a buscar-lo, deixant-me cara a cara amb la gossa rufiana i un parell de gossos d'ovella ombrívols i peluts, que compartien amb ella una gelosa custòdia de tots els meus moviments. No ansiós per entrar en contacte amb les seves dents, em vaig quedar assegut; però, imaginant que amb prou feines entendrien els insults tàcits, desgraciadament em vaig permetre parpellejar i fer ganyotes al trio, i algun gest de la meva fisonomia va irritar tan madam, que de sobte va esclatar en fúria i va saltar sobre els meus genolls. La vaig llençar enrere, i em vaig afanyar a interposar la taula entre nosaltres. Aquest procediment va despertar tot el rusc: mitja dotzena de diables de quatre potes, de diverses mides i edats, van sortir dels seus caus ocults cap al centre comú. Em vaig sentir els talons i les faldilles de l'abric particularment objecte d'atac; i apartant els combatents més grans tan eficaçment com vaig poder amb l'atiador, em vaig veure obligat a demanar, en veu alta, assistència d'algú de la casa per restablir la pau.

El senyor Heathcliff i el seu home van pujar els esglaons del celler amb una flegma vexatòria: no crec que es moguessin un segon més ràpid de l'habitual, tot i que la llar era un autèntic tempesta de preocupació i lladrucs. Afortunadament, una habitant de la cuina va fer més via; una dona forta, amb la faldilla arromangada, braços nus, i galtes envermellides pel foc, va entrar al mig nostre brandant una paella: i va fer servir aquella arma, i la seva llengua, amb tan bon propòsit, que la tempesta va minar màgicament, i ella només va quedar, panteixant com un mar després d'un vent fort, quan el seu amo va entrar en escena.

—Què dimonis passa? —va preguntar, mirant-me d'una manera que amb prou feines podia suportar després d'aquest tracte tan poc hospitalari.

—Què dimonis, realment! —vaig murmurar—. El ramat de porcs posseïts no hauria pogut tenir pitjors esperits que aquests animals seus, senyor. Podria deixar un estrany amb una ventrada de tigres!

—No es ficaran amb persones que no toquen res —va observar, posant l'ampolla davant meu, i restaurant la taula desplaçada—. Els gossos fan bé de ser vigilants. Preneu un got de vi?

—No, gràcies.

—No us han mossegat, oi?

—Si m'haguessin mossegat, hauria marcat el mossegador amb el meu segell. —El rostre de Heathcliff es va relaxar en un somriure.

—Vinga, vinga —va dir—, esteu agitat, senyor Lockwood. Aquí, preneu una mica de vi. Els hostes són tan excepcionalment rars en aquesta casa que jo i els meus gossos, ho reconec de bon grat, amb prou feines sabem com rebre'ls. La vostra salut, senyor?

Em vaig inclinar i vaig tornar el brindis; començant a percebre que seria absurd seure'n amb rancúnia pel mal comportament d'una bandada de gossos; a més, sentia poc desig de proporcionar al company més divertiment a costa meva; ja que el seu humor prenia aquell gir. Ell—probablement impulsat per consideracions prudents sobre la bogeria d'ofendre un bon llogater—es va relaxar una mica en l'estil lacònic de retallar els seus pronoms i verbs auxiliars, i va introduir el que suposava seria un tema d'interès per a mi—un discurs sobre els avantatges i desavantatges del meu actual lloc de retir. El vaig trobar molt intel·ligent sobre els temes que vam tocar; i abans d'anar-me'n a casa, em vaig sentir tan encoratjat com per oferir-me voluntàriament a fer una altra visita demà. Evidentment no desitjava una repetició de la meva intrusió. Hi aniré, tanmateix. És sorprenent com de sociable em sento jo comparat amb ell.
