## III

Mentre em guiava escales amunt, em va recomanar que amagués l'espelma i no fes soroll; perquè el seu amo tenia una idea estranya sobre la cambra on em ficaria, i mai no deixava que ningú s'hi allotgés de bon grat. Vaig preguntar-ne el motiu. No ho sabia, va respondre: només hi havia viscut un any o dos; i tenien tants afers estranys, que no podia ni començar a ser curiosa.

Massa atordit per ser curiós jo mateix, vaig tancar la porta amb clau i vaig mirar al voltant cercant el llit. Tot el mobiliari consistia en una cadira, un armari de roba i una gran caixa de roure, amb quadrats retallats prop de la part superior que semblaven finestres de diligència. Havent-me acostat a aquesta estructura, vaig mirar a dins i vaig adonar-me que era una mena singular de llit antic, molt convenientment dissenyat per obviar la necessitat que cada membre de la família tingués una cambra per a ell sol. De fet, formava un petit recinte tancat, i la lleixa d'una finestra, que incloïa, servia de taula.

Vaig fer lliscar els panells laterals, vaig entrar-hi amb la meva llum, els vaig tornar a ajuntar, i em vaig sentir protegit de la vigilància de Heathcliff, i de tothom.

La lleixa, on vaig col·locar l'espelma, tenia uns quants llibres florits apilats en un racó; i estava coberta d'inscripcions gravades a la pintura. Aquella escriptura, però, no era res més que un nom repetit en tota mena de cal·ligrafies, grans i petites: _Catherine Earnshaw_, aquí i allà variat a _Catherine Heathcliff_, i després de nou a _Catherine Linton_.

En una lassitud buida vaig repenjar el cap contra la finestra, i vaig continuar deletrejant Catherine Earnshaw—Heathcliff—Linton, fins que els meus ulls es van tancar; però no havien reposat cinc minuts quan un resplendor de lletres blanques va sorgir de la foscor, tan vívid com espectres—l'aire bullía de Catherines; i despertant-me per dissipar el nom obsediant, vaig descobrir que el ble de l'espelma s'inclinava sobre un dels volums antics, perfumant el lloc amb una olor de pell de vedell rostida.

El vaig escurçar, i, molt incòmode sota la influència del fred i d'una nàusea persistent, em vaig incorporar i vaig estendre el tom ferit sobre el genoll. Era un Testament, en lletra magra, amb una olor terriblement rància: un full de guarda duia la inscripció «Catherine Earnshaw, el seu llibre» i una data d'uns vint-i-cinc anys enrere.

El vaig tancar, i en vaig agafar un altre i un altre, fins que els vaig haver examinat tots. La biblioteca de Catherine era selecta, i el seu estat de deteriorament provava que havia estat ben usada, tot i que no del tot amb un propòsit legítim: amb prou feines un capítol s'havia escapat d'un comentari a ploma i tinta—almenys l'aparença d'un—cobrint cada bocí d'espai en blanc que l'impressor havia deixat. Algunes eren frases soltes; altres parts prenien la forma d'un diari regular, gargotejat amb una lletra informe i infantil. Al capdamunt d'una pàgina extra (un vertader tresor, probablement, quan va ser descoberta), em va divertir enormement contemplar una excel·lent caricatura del meu amic Joseph: basta, però poderosa. Un interès immediat es va encendre dins meu per la Catherine desconeguda, i de seguida vaig començar a desxifrar els seus jeroglífics esvaïts.

«Un diumenge espantós», començava el paràgraf de sota. «Com voldria que el meu pare tornés. Hindley és un substitut detestable—la seva conducta envers Heathcliff és atroç—H. i jo ens rebel·larem—hem donat el primer pas aquest vespre.

»Tot el dia havia estat plovent a bots i barrals; no podíem anar a l'església, de manera que Joseph es va haver de muntar una congregació al golfes; i, mentre Hindley i la seva muller es calentaven a baix davant d'un foc confortable—fent qualsevol cosa menys llegir les seves Bíblies, us ho puc assegurar—Heathcliff, jo mateixa i l'infeliç mosso de l'arada vam rebre l'ordre de prendre els llibres de pregàries i pujar-hi: ens van posar en fila, sobre un sac de blat, gemegant i tremolant, i esperant que Joseph també tremolés, perquè potser ens faria una homilia curta pel seu propi bé. Idea vana! L'ofici va durar exactament tres hores; i tanmateix el meu germà va tenir la barra d'exclamar, quan ens va veure baixar: "Què, ja heu acabat?" Els diumenges al vespre solíem tenir permís per jugar, si no fèiem gaire soroll; ara una mera rialleta és suficient per enviar-nos als racons.

»"Oblideu que teniu un amo aquí", diu el tirà. "Esbotzaré el primer que em tregui de polleguera! Exigeixo sobrietat i silenci perfectes. Oh, noi! Eres tu? Frances, benvolguda, estira-li els cabells en passar: l'he sentit petar els dits." La Frances li va estirar els cabells de valent, i després va anar a seure al genoll del seu marit, i allí es van estar, com dues criatures, fent-se petons i dient ximpleries durant hores—xerrameca ximple de la qual hauríem de tenir vergonya. Ens vam acomodar tan bé com ens van permetre els nostres mitjans a l'arcada del rebost. Acabava de fermar els nostres davantals i penjar-los com una cortina, quan entra en Joseph, amb una comanda de les quadres. Arrenca la meva obra, em clafa les orelles, i fa el crit del mussol:

»"L'amo tot just enterrat, i el dissabte no s'ha acabat, i el so de l'evangeli encara a les vostres orelles, i goseu anar jugant! Vergonya! Seieu, criatures dolentes! Hi ha bons llibres de sobres si us els voleu llegir: seieu, i penseu en les vostres ànimes!"

»Dit això, ens va obligar a quadrar les nostres posicions de manera que poguéssim rebre del foc llunyà un raig opac que ens mostrés el text del farcell que ens va encolomar. No podia suportar aquella ocupació. Vaig agafar el meu volum tèrbol pel llom i el vaig llançar al niu del gos, jurant que odiava els bons llibres. Heathcliff va enviar el seu al mateix lloc amb una puntada de peu. Llavors s'armà l'escàndol!

»"Mestressa Hindley!" va cridar el nostre capellà. "Mestressa, veniu! La senyoreta Cathy ha esquinçat la coberta del 'Casc de la Salvació', i Heathcliff ha plantat la seva potota a la primera part del 'Camí Ample cap a la Perdició!' Fa por de veritat que els deixeu continuar així. Eh! El vell amo els hauria tannat la pell com cal... però se n'ha anat!"

»Hindley va pujar de pressa del seu paradís a la llar, i agafant l'un pel coll i l'altra pel braç, ens va llançar tots dos a la cuina del darrere; on, segons Joseph va asseverar, 'el vell Nick' ens vindria a buscar tan cert com érem vius: i, així consolats, cadascú va cercar un racó separat per esperar el seu adveniment. He agafat aquest llibre i un pot de tinta d'una prestatgeria, i he obert la porta de casa just prou perquè em faci llum, i he passat l'estona escrivint durant vint minuts; però el meu company és impacient, i proposa que ens apropiem la capa de la lletera i fem una corredissa pels erms, sota el seu recer. Suggeriment plaent—i llavors, si el vell rondinaire entra, potser creurà la seva profecia verificada—no podem estar més xops, ni més glaçats, amb la pluja que aquí.»

* * * * * *

Suposo que Catherine va complir el seu projecte, perquè la frase següent abordava un altre tema: es tornava lacrimosa.

«Com poc podia imaginar que Hindley em faria plorar tant!» va escriure. «Em fa mal el cap, fins al punt que no el puc mantenir al coixí; i tanmateix no puc parar. Pobre Heathcliff! Hindley l'anomena vagabund, i no el deixa seure amb nosaltres, ni menjar amb nosaltres; i diu que ell i jo no hem de jugar junts, i amenaça de treure'l de la casa si trenquem les seves ordres. Ha estat culpant el nostre pare (com ha gosat?) per tractar H. amb massa lliberalitat; i jura que el reduirà al seu lloc...»

* * * * * *

Vaig començar a capcinegar somnolentament sobre la pàgina opaca: l'ull se'm desviava del manuscrit a l'imprès. Vaig veure un títol vermell ornamentat: «Setanta vegades set, i el primer del setanta-unè. Discurs Piadós pronunciat pel reverend Jabez Branderham, a la Capella de Gimmerden Sough.» I mentre, mig conscientment, em torturava el cervell per endevinar què faria Jabez Branderham del seu tema, em vaig enfonsar al llit i vaig adormir-me. Ai, pels efectes del te dolent i el mal humor! Què més podia haver-me fet passar una nit tan terrible? No recordo cap altra nit que hi pugui comparar des que soc capaç de patir.

Vaig començar a somiar gairebé abans d'haver deixat de ser conscient del meu entorn. Vaig pensar que era el matí; i que m'havia posat en camí cap a casa, amb Joseph de guia. La neu feia uns quants pams de fondària al nostre camí; i, mentre avançàvem amb dificultats, el meu company em cansava amb retrets constants que no havia portat un bastó de pelegrí: dient-me que mai no podria entrar a la casa sense un, i brandant amb ostentació una maça pesada, que vaig entendre que es denominava així. Per un moment vaig considerar absurd que necessités una arma semblant per guanyar l'accés a la meva pròpia residència. Llavors una nova idea em va travessar. No hi anava pas: viatjàvem per sentir predicar el famós Jabez Branderham, sobre el text «Setanta vegades set»; i o bé Joseph, o el predicador, o jo havíem comès «el primer del setanta-unè», i havíem de ser exposats públicament i excomunicats.

Vam arribar a la capella. Hi he passat realment en els meus passeigs, dues o tres vegades; es troba en un clot, entre dos turons: un clot elevat, a prop d'un aiguamoll, la humitat torbosa del qual diuen que serveix per a tots els propòsits de l'embalsamament dels pocs cadàvers que s'hi dipositen. La teulada s'ha mantingut sencera fins ara; però com que l'estipendi del clergue és només de vint lliures l'any, i una casa de dues habitacions, que amenacen de convertir-se en una aviat, cap clergue no vol assumir les funcions de pastor: sobretot perquè és veu pública que el seu ramat preferiria deixar-lo morir de fam abans que augmentar la renda ni un penic de les seves pròpies butxaques. Tanmateix, en el meu somni, Jabez tenia una congregació nombrosa i atenta; i predicava—bon Déu! quin sermó; dividit en _quatre-centes noranta_ parts, cadascuna plenament equivalent a un discurs ordinari des del púlpit, i cadascuna tractant un pecat diferent! D'on els va treure, no ho puc dir. Tenia la seva manera particular d'interpretar la frase, i semblava necessari que el germà hagués pecat pecats diferents en cada ocasió. Eren del caràcter més curiós: transgressions estranyes que mai no havia imaginat prèviament.

Oh, com em vaig cansar. Com em retorçava, badallava, capcinejava i em reanimava! Com em pessigava i em punxava, i em fregava els ulls, i m'aixecava, i tornava a seure, i donava cops de colze a Joseph per informar-me si algun cop _acabaria_. Estava condemnat a sentir-ho tot: finalment, va arribar al «_Primer del setanta-unè_.» En aquell moment crític, una inspiració sobtada va descendir sobre mi; em vaig sentir mogut a aixecar-me i denunciar Jabez Branderham com el pecador del pecat que cap cristià no necessita perdonar.

—Senyor —vaig exclamar—, assegut aquí dins d'aquestes quatre parets, d'una tirada, he suportat i perdonat els quatre-cents noranta capítols del vostre discurs. Setanta vegades set vegades he agafat el meu barret i he estat a punt de marxar—setanta vegades set vegades m'heu forçat preposterosament a reprendre el meu seient. El quatre-cents noranta-unè és massa. Companys màrtirs, atacau-lo! Arrossegueu-lo a terra i esclafeu-lo fins a l'àtom, perquè el lloc que el coneix pugui no conèixer-lo mai més!

—_Tu ets l'Home!_ —va cridar Jabez, després d'una pausa solemne, inclinant-se sobre el seu coixí—. Setanta vegades set vegades vas contorçar el teu rostre amb un badall—setanta vegades set vegades vaig prendre consell amb la meva ànima—Mira, aquesta és la feblesa humana: això també pot ser absolt! El primer del setanta-unè ha arribat. Germans, executeu sobre ell el judici escrit. Tal honor tenen tots els Seus sants!

Amb aquella paraula final, tota l'assemblea, alçant els seus bastons de pelegrí, es va precipitar al meu voltant en massa; i jo, no tenint cap arma per alçar en defensa pròpia, vaig començar a barallar-me amb Joseph, el meu assaltant més proper i més ferotge, pel seu bastó. En la confluència de la multitud, diversos bastons es van encreuar; cops dirigits a mi van caure sobre altres testes. Aviat tota la capella va ressonar amb cops i contracops: la mà de cada home era contra el seu veí; i Branderham, no volent romandre ociós, va abocar el seu zel en una pluja de cops sonors sobre les posts del púlpit, que van respondre tan vigorosament que, finalment, per al meu inexpressable alleujament, em van despertar. I què era allò que havia suggerit el tumult tremend? Què havia fet el paper de Jabez en l'avalot? Simplement la branca d'un avet que tocava la meva gelosia quan la ratxada de vent gemegava, i feia repiquetejar les seves pinyes seques contra els vidres! Vaig escoltar dubtosament un instant; vaig detectar el pertorbador, llavors em vaig girar i vaig capcinegar, i vaig somiar de nou: si era possible, encara més desagradablement que abans.

Aquesta vegada, recordava que jeïa al recinte de roure, i sentia clarament el vent ràfec i l'empenta de la neu; sentia, també, la branca de l'avet repetir el seu so molestós, i l'atribuïa a la causa justa: però m'irritava tant, que vaig decidir fer-la callar, si era possible; i, vaig pensar, em vaig aixecar i vaig intentar obrir el finestró. El ganxo estava soldat a la grapa: una circumstància observada per mi quan estava despert, però oblidada. «L'he d'aturar, tanmateix!» vaig murmurar, colpejant el vidre amb els artells i estirant el braç per agafar la branca importuna; en lloc de la qual cosa, els meus dits es van tancar sobre els dits d'una mà petita, glaçada!

L'horror intens del malson em va envair: vaig intentar retirar el braç, però la mà s'hi aferrava, i una veu melancòlica va sanglotar:

—Deixa'm entrar—deixa'm entrar!

—Qui sou? —vaig preguntar, lluitant, mentrestant, per deslliurar-me.

—Catherine Linton —va respondre, amb un calfred (per què vaig pensar en _Linton_? Havia llegit _Earnshaw_ vint vegades per cada Linton)—. He tornat a casa: m'havia perdut a l'erm!

Mentre parlava, vaig distingir, obscurament, un rostre d'infant que mirava a través de la finestra. El terror em va fer cruel; i, trobant inútil intentar sacsejar la criatura, li vaig estirar el canell contra el vidre trencat, i el vaig fregar endavant i endarrere fins que la sang va rajar i va xopar la roba del llit: encara gemegava, «Deixa'm entrar!» i mantenia la seva presa tenaç, gairebé fent-me tornar boig de por.

—Com puc? —vaig dir finalment—. Deixeu-_me_ anar, si voleu que us deixi entrar!

Els dits es van afluixar, vaig estirar els meus pel forat, vaig apilar de pressa els llibres en piràmide contra l'obertura, i em vaig tapar les orelles per excloure la pregària lamentable.

Em va semblar que els mantenia tancats més d'un quart d'hora; però, a l'instant que vaig tornar a escoltar, el plany dolia continuava!

—Fora d'aquí! —vaig cridar—. No us deixaré entrar mai, ni que supliqueu durant vint anys!

—Fa vint anys —va plorar la veu—, vint anys. He estat una ànima errant durant vint anys!

Aleshores va començar un gratament feble a fora, i la pila de llibres es va moure com si l'empenyessin cap endavant.

Vaig intentar saltar del llit; però no podia moure un membre; i així vaig cridar ben fort, en un frenesí d'espant.

Per a la meva confusió, vaig descobrir que el crit no era ideal: passos precipitats es van acostar a la porta de la meva cambra; algú la va empènyer per obrir-la, amb una mà vigorosa, i una llum va brillar pels quadrats del capdamunt del llit. Vaig seure tremolant, eixugant-me la suor del front: l'intrús va semblar dubtar, i va murmurar per a ell mateix.

Finalment va dir, en un mig xiuxiueig, clarament no esperant resposta:

—Hi ha algú aquí?

Vaig considerar que el millor era confessar la meva presència; perquè vaig reconèixer l'accent de Heathcliff, i temia que busqués més endavant, si em quedava en silenci.

Amb aquesta intenció, em vaig girar i vaig obrir els panells. No oblidaré de pressa l'efecte que la meva acció va produir.

Heathcliff estava a prop de l'entrada, en camisa i pantalons; amb una espelma degotant-li sobre els dits, i la cara tan blanca com la paret del darrere. El primer cruixit del roure el va sobresaltar com una descàrrega elèctrica: la llum va saltar de la seva mà a una distància de diversos peus, i la seva agitació era tan extrema, que amb prou feines la podia recollir.

—Només soc el vostre hoste, senyor —vaig cridar, desitjant estalviar-li la humiliació d'exposar la seva covardia més—. He tingut la desgràcia de cridar en somnis, a causa d'un malson espantós. Sento haver-vos destorbat.

—Oh, Déu us confongui, senyor Lockwood! Voldria que fóssiu al... —va començar el meu amfitrió, posant l'espelma sobre una cadira, perquè li era impossible aguantar-la ferma—. I qui us ha portat a aquesta cambra? —va continuar, clavant-se les ungles als palmells i fent cruixir les dents per dominar les convulsions maxil·lars—. Qui ha estat? Tinc mig pensament de treure'ls de la casa ara mateix!

—Ha estat la vostra criada Zillah —vaig respondre, llançant-me a terra i reprenent ràpidament les meves peces de roba—. No m'hauria d'importar que ho féssiu, senyor Heathcliff; s'ho mereix de sobres. Suposo que volia obtenir una altra prova que el lloc era embruixat, a costa meva. Doncs, ho és—infestada de fantasmes i follets! Teniu raó de tancar-la amb clau, us ho asseguro. Ningú no us ho agrairà dormir en un cau semblant!

—Què voleu dir? —va preguntar Heathcliff—, i què esteu fent? Geu i acabeu de passar la nit, ja que _sou_ aquí; però, per l'amor de Déu! no repetiu aquell soroll horrible: res no podria excusar-lo, si no us estiguessin tallant el coll!

—Si la petita diablessa hagués entrat per la finestra, probablement m'hauria estrangulat! —vaig replicar—. No estic disposat a suportar les persecucions dels vostres hospitalaris avantpassats una altra vegada. No era el reverend Jabez Branderham parent vostre per la banda de la mare? I aquella descarada, Catherine Linton, o Earnshaw, o com se'n digués—devia ser una canviada—petita ànima malvada! M'ha dit que havia estat caminant per la terra durant vint anys: un càstig just pels seus pecats mortals, no en tinc cap dubte!

Amb prou feines havia pronunciat aquestes paraules quan vaig recordar l'associació del nom de Heathcliff amb el de Catherine al llibre, que m'havia fugit completament de la memòria fins llavors. Em vaig ruboritzar per la meva inconsideració: però, sense mostrar més consciència de l'ofensa, em vaig afanyar a afegir: —La veritat és, senyor, que he passat la primera part de la nit... —Aquí vaig tornar a aturar-me—estava a punt de dir «llegint aquells vells volums», i això hauria revelat el meu coneixement del seu contingut escrit, a més de l'imprès; de manera que, corregint-me, vaig prosseguir: —deletrejant el nom gravat a la lleixa d'aquella finestra. Una ocupació monòtona, calculada per adormir-me, com comptar, o...

—Què _podeu_ voler dir parlant-me d'aquesta manera _a mi_? —va tronar Heathcliff amb vehemència salvatge—. Com... com _goseu_, sota el meu sostre? Déu! Està boig per parlar així! —I es va colpejar el front amb ràbia.

No sabia si ressentir-me d'aquest llenguatge o continuar la meva explicació; però semblava tan poderosament afectat que em vaig compadir i vaig prosseguir amb els meus somnis; afirmant que mai no havia sentit el nom de «Catherine Linton» abans, però que llegir-lo sovint havia produït una impressió que es va personificar quan ja no tenia la imaginació sota control. Heathcliff es va retirar gradualment al resguard del llit, mentre jo parlava; fins a seure gairebé amagat al seu darrere. Vaig endevinar, però, per la seva respiració irregular i entretallada, que lluitava per vèncer un excés d'emoció violenta. No volent deixar-li veure que havia sentit el conflicte, vaig continuar la meva toilette amb força soroll, vaig mirar el rellotge i vaig soliloquiar sobre la durada de la nit: «Encara no són les tres! Hauria jurat que eren les sis. El temps s'estagna aquí: segur que ens vam retirar a les vuit!»

—Sempre a les nou a l'hivern, i ens aixequem a les quatre —va dir el meu amfitrió, ofegant un gemec: i, segons vaig imaginar, pel moviment de l'ombra del seu braç, eixugant-se una llàgrima dels ulls—. Senyor Lockwood —va afegir—, podeu passar a la meva cambra: només fareu nosa baixant tan d'hora: i el vostre crit infantil m'ha enviat el son al diable.

—A mi també —vaig replicar—. Passeja ré pel pati fins que es faci de dia, i llavors me n'aniré; i no heu de témer que torni a importunar-vos. Ara estic del tot curat de cercar plaer en la societat, sigui del camp o de la ciutat. Un home sensat hauria de trobar prou companyia en ell mateix.

—Deliciosa companyia! —va murmurar Heathcliff—. Agafeu l'espelma, i aneu on vulgueu. M'hi afegiré de seguida. No aneu al pati, però, que els gossos estan deslligats; i la casa—la Juno fa guàrdia allà, i... no, només podeu passejar pels graons i els passadissos. Però, aneu-vos-en! Vindré en dos minuts!

Vaig obeir, fins al punt de deixar la cambra; quan, ignorant on conduïen els estrets passadissos, em vaig quedar parat, i vaig ser testimoni, involuntàriament, d'un acte de superstició per part del meu hoste que desmentia, estranyament, el seu aparent sentit comú. Va pujar al llit i va obrir la gelosia de cop, esclatant, mentre l'estirava, en una passió incontrolable de plors. —Entra! Entra! —va sanglotar—. Cathy, vine, si us plau. Oh, vine—_un cop_ més! Oh! estimada del meu cor! escolta'm _aquest_ cop, Catherine, finalment! L'espectre va mostrar el capritx ordinari d'un espectre: no va donar cap senyal de la seva presència; però la neu i el vent es van precipitar furiosament cap a dins, arribant fins a la meva posició, i apagant la llum.

Hi havia tal angoixa en l'esclat de dolor que acompanyava aquell deliri, que la meva compassió em va fer passar per alt la seva follia, i em vaig retirar, mig irritat d'haver escoltat, i vexat d'haver relatat el meu malson ridícul, ja que havia produït aquella agonia; tot i que el _per què_ ultrapassava la meva comprensió. Vaig baixar amb precaució a les regions inferiors, i vaig aterrar a la cuina del darrere, on una lluïssor de foc, recollit compactament, em va permetre tornar a encendre l'espelma. Res no es movia excepte una gata grisenca clapada, que es va arrossegar fora de les cendres i em va saludar amb un miol queixós.

Dos bancs, en forma de seccions de cercle, gairebé envoltaven la llar; sobre un d'ells em vaig estirar, i la Micifuf va enfilar-se a l'altre. Tots dos capcinejàvem abans que ningú envaís el nostre refugi, i llavors va ser Joseph, arrossegant-se per una escala de fusta que desapareixia al sostre, a través d'un trapa: l'accés al seu golfes, suposo. Va llançar una mirada sinistra a la petita flama que jo havia seduït perquè jugués entre les barres, va escombrar la gata del seu emplaçament elevat, i, instal·lant-se al lloc buit, va començar l'operació d'omplir una pipa de tres polzades amb tabac. La meva presència al seu santuari era evidentment considerada una peça d'impertinència massa vergonyosa per comentar-la: silenciosament va aplicar el tub als llavis, va plegar els braços i va bufar. El vaig deixar gaudir del luxe sense ser molestat; i després de xumar la seva darrera voluta i llançar un sospir profund, es va aixecar i va partir tan solemnement com havia vingut.

Un pas més elàstic va entrar després; i ara vaig obrir la boca per dir «bon dia», però la vaig tornar a tancar, la salutació no aconseguida; perquè Hareton Earnshaw pronunciava la seva oració _sotto voce_, en una sèrie de malediccions dirigides contra cada objecte que tocava, mentre remenava un racó cercant una pala per excavar entre les ventades. Va mirar per sobre l'espatller del banc, dilatant els forats del nas, i va pensar tan poc en intercanviar cortesies amb mi com amb la meva companya la gata. Vaig deduir, pels seus preparatius, que la sortida era permesa, i, deixant el meu llit dur, vaig fer un moviment per seguir-lo. Se'n va adonar, i va empènyer una porta interior amb el cap de la seva pala, indicant amb un so inarticulate que aquell era el lloc on havia d'anar, si volia canviar de lloc.

Donava a la casa, on les dones ja s'havien llevat; Zillah atiant flames xemeneia amunt amb unes manxes colossals; i la senyora Heathcliff, de genolls a la llar, llegint un llibre a la llum de la flamarada. Tenia la mà interposada entre la calor de forn i els seus ulls, i semblava absorbida en la seva ocupació; deixant-la només per renyar la criada per cobrir-la d'espurnes, o per apartar un gos, de tant en tant, que li ficava el nas impertinentment a la cara. Em va sorprendre veure Heathcliff allà també. Estava dret vora el foc, d'esquena a mi, acabant una escena tempestuosa amb la pobre Zillah; que a cada instant interrompia la seva feina per recollir una punta del davantal i llançar un gemec indignat.

—I tu, inútil... —va esclatar en entrar jo, girant-se cap a la seva nora, i emprant un epítet tan inofensiu com «anegueta» o «cordereta», però generalment representat per un guió—. Aquí estàs, una altra vegada amb les teves mangarrufes! Els altres es guanyen el pa—tu vius de la meva caritat! Treu els teus nyaps, i busca alguna cosa per fer. Me les pagaràs per la plaga d'haver-te eternament a la vista—em sents, maleïda insolent?

—Trauré els meus nyaps, perquè em podeu obligar si em nego —va respondre la jove, tancant el llibre i llançant-lo sobre una cadira—. Però no faré res, encara que us esquinceu la llengua, excepte el que em plagui!

Heathcliff va alçar la mà, i la noia va saltar a una distància més segura, òbviament coneixedora del seu pes. No tenint cap desig de ser entretingut per un combat de gos i gat, vaig avançar amb resolució, com si estigués impacient per compartir la calor de la llar, i innocent de cap coneixement de la disputa interrompuda. Cadascú va tenir prou decòrum per suspendre les hostilitats: Heathcliff es va ficar els punys, lluny de la temptació, a les butxaques; la senyora Heathcliff va arrissar el llavi i va caminar cap a un seient llunyà, on va mantenir la seva paraula fent el paper d'una estàtua durant la resta de la meva estada. Això no va ser gaire. Vaig declinar unir-me al seu esmorzar, i, al primer raig de l'alba, vaig aprofitar l'oportunitat per escapar a l'aire lliure, ara clar, i quieto, i fred com gel impalpable.

El meu amfitrió em va cridar perquè m'aturés abans que arribés al fons del jardí, i es va oferir a acompanyar-me a través de l'erm. Va ser una sort que ho fes, perquè tot el dors del turó era un oceà blanc i ondulant; les onades i les valls no indicant elevacions i depressions corresponents al terreny: molts clots, almenys, estaven omplerts a nivell; i files senceres de monticles, les restes de les pedreres, esborrades del mapa que el meu passeig d'ahir havia deixat dibuixat a la meva ment. Havia observat a un costat del camí, a intervals de sis o set passes, una línia de pedres dretes, continuada per tota la llargària de l'erm: havien estat erigides i emblanquinades amb calç amb el propòsit de servir de guia a la foscor, i també quan una nevada, com la present, confonia els aiguamolls profunds de cada banda amb el camí més ferm: però, excepte un punt brut apuntant aquí i allà, tots els rastres de la seva existència havien desaparegut: i el meu company va trobar necessari advertir-me freqüentment que virés a la dreta o a l'esquerra, quan jo m'imaginava que seguia, correctament, les revoltes del camí.

Vam intercanviar poca conversa, i es va aturar a l'entrada del Parc de Thrushcross, dient que d'allí no podia errar. Els nostres adéus es van limitar a una inclinació precipitada, i llavors vaig avançar, confiant en els meus propis recursos; perquè la caseta del porter encara no té ocupant. La distància de la reixa a la Granja dels Tords és de dues milles; crec que en vaig fer quatre, entre perdre'm entre els arbres i enfonsar-me fins al coll de neu: una situació que només aquells que l'han experimentada poden apreciar. En qualsevol cas, fossin quines fossin les meves errades, el rellotge va tocar les dotze quan vaig entrar a la casa; i això donava exactament una hora per cada milla del camí habitual des de Cims Borrascosos.

La meva criada permanent i els seus satèl·lits es van precipitar a donar-me la benvinguda; exclamant, tumultuosament, que m'havien donat completament per perdut: tothom conjecturava que havia perit la nit passada; i es preguntaven com havien d'organitzar la cerca de les meves restes. Els vaig ordenar callar, ara que em veien tornat, i, glaçat fins al moll de l'os, em vaig arrossegar escales amunt; d'on, després de posar-me roba seca i caminar amunt i avall trenta o quaranta minuts, per restaurar la calor animal, em vaig retirar al meu estudi, feble com un gatet: gairebé massa per gaudir del foc alegre i el cafè fumejant que la criada havia preparat per al meu reconfort.