## XVI

Cap a les dotze de la nit va néixer la Catherine que vau veure a Cims Borrascosos: una criatura feble, setmesona; i dues hores després la mare va morir, sense haver recobrat prou consciència per trobar a faltar Heathcliff ni reconèixer Edgar. La desesperació d'aquest darrer davant la seva pèrdua és un tema massa dolorós per estendre-s'hi; els seus efectes posteriors van mostrar com de profunda havia calat l'aflicció. Un gran afegitó, als meus ulls, era que es quedava sense hereu. M'ho lamentava, mentre contemplava l'òrfena desemparada; i mentalment retreia al vell Linton (allò que no era sinó parcialitat natural) haver assegurat la seva propietat a la seva filla en lloc del seu fill. Una criatura no benvinguda, pobreta! Hauria pogut plorar fins a extingir-se, i ningú no se n'hauria preocupat ni una mica, durant aquelles primeres hores d'existència. Després vam rescabalar la negligència; però el seu començament va ser tan desolat com probablement ho serà la seva fi.

L'endemà al matí —lluminós i alegre a fora— la claror es filtrava suaument a través de les persianes de la cambra silenciosa, i banyava el divan i la seva ocupant amb una resplendor dolça i tendra. Edgar Linton tenia el cap recolzat al coixí i els ulls tancats. Les seves faccions joves i belles eren gairebé tan cadavèriques com les de la figura al seu costat, i gairebé tan immòbils: però el *seu* silenci era el de l'angoixa esgotada, i el *d'ella*, el de la pau perfecta. El front llis, les parpelles closes, els llavis esbossant l'expressió d'un somriure; cap àngel del cel no podia ser més bell del que ella aparentava. I jo participava de la calma infinita en què ella jeia: el meu esperit mai no havia estat en un estat més sagrat que mentre contemplava aquella imatge serena del repòs diví. Instintivament vaig repetir les paraules que ella havia pronunciat unes hores abans: «Incomparablement més enllà i per sobre de tots nosaltres! Tant si encara és a la terra com si ja és al cel, el seu esperit és a casa amb Déu!»

No sé si és una peculiaritat meva, però rarament em trobo sinó feliç quan vetllo a la cambra d'un difunt, sempre que cap planyent frenètic o desesperat no comparteixi el deure amb mi. Hi veig un repòs que ni la terra ni l'infern no poden trencar, i sento la certesa d'un més enllà interminable i sense ombres —l'Eternitat on han entrat— on la vida és il·limitada en la seva durada, i l'amor en la seva compassió, i la joia en la seva plenitud. Vaig observar en aquella ocasió quant d'egoisme hi ha fins i tot en un amor com el del senyor Linton, quan tant lamentava la benaurada alliberació de Catherine! Certament, hom hauria pogut dubtar, després de l'existència capritxosa i impacient que ella havia portat, si mereixia un refugi de pau al final. Hom podia dubtar-ne en moments de reflexió freda; però no llavors, en presència del seu cos sense vida. Proclamava la seva pròpia tranquil·litat, que semblava un penyora d'igual quietud per a la seva antiga habitant.

Creieu que aquesta mena de persones *són* felices a l'altre món, senyor? Donaria molt per saber-ho.

Vaig declinar respondre la pregunta de la senyora Dean, que em va semblar una mica heterodoxa. Ella va prosseguir:

Repassant el curs de Catherine Linton, em temo que no tenim dret a pensar que ho sigui; però la deixarem amb el seu Creador.

L'amo semblava adormit, i poc després de sortir el sol em vaig atrevir a abandonar l'estança i escapar-me a l'aire pur i vivificant. Els criats em van creure sortida per desensonyar-me de la meva prolongada vigília; en realitat, el meu motiu principal era veure el senyor Heathcliff. Si s'havia quedat entre els làrixs tota la nit, no hauria sentit res del rebombori a la Granja; tret que, potser, hagués percebut el galop del missatger cap a Gimmerton. Si s'havia acostat més, probablement s'hauria adonat, pels llums que anaven i venien i per l'obrir i tancar de les portes exteriors, que alguna cosa no anava bé a dins. Desitjava, i alhora temia, trobar-lo. Sentia que la terrible notícia s'havia de donar, i anhelava acabar-ho d'una vegada; però *com* fer-ho, no ho sabia. Hi era —almenys, unes quantes passes més endins del parc; recolzat contra un vell freixe, sense barret, i amb els cabells xops de la rosada que s'havia acumulat a les branques en brot i queia degotant al seu voltant. Feia estona que estava dret en aquella posició, perquè vaig veure un parell de merles que passaven i repassaven a tot just tres peus d'ell, atrafegades construint el seu niu, i que no es preocupaven més de la seva proximitat que de la d'un tros de fusta. Van fugir volant en acostar-me jo, i ell va alçar els ulls i va parlar: —És morta! —va dir—; no us he esperat per saber-ho. Guardeu-vos el mocador —no ploramiqueu davant meu. Maleïts sigueu tots! No vol cap de les *vostres* llàgrimes!

Jo plorava tant per ell com per ella: a vegades compadim criatures que no tenen cap d'aquest sentiment ni per a elles mateixes ni per als altres. Quan primer li vaig mirar la cara, vaig percebre que ja tenia notícia de la catàstrofe; i una pensada absurda em va colpir: que el seu cor s'havia apaivagat i que resava, perquè els llavis se li movien i la mirada la tenia clavada a terra.

—Sí, és morta! —vaig respondre, contenint els sanglots i eixugant-me les galtes—. Se n'ha anat al cel, espero; on tots plegats ens hi podrem retrobar, si prenem l'advertiment degut i abandonem els nostres mals camins per seguir els bons!

—I *ella* va prendre l'advertiment degut? —va preguntar Heathcliff, intentant un somriure mofeta—. Va morir com una santa? Vinga, doneu-me un relat fidel de l'esdeveniment. Com va...?

Va intentar pronunciar el nom, però no va poder; i, comprimint-se els llavis, va mantenir un combat silenciós amb la seva agonia interior, desafiant, mentrestant, la meva compassió amb una mirada inflexible i ferotge. —Com va morir? —va reprendre, al final —desitjós, malgrat la seva duresa, de tenir un suport darrere seu; perquè, després de la lluita, tremolava, a desgrat d'ell mateix, fins a la punta dels dits.

«Pobre desgraciat!», vaig pensar; «tens un cor i uns nervis iguals que els dels teus germans els homes! Per què t'has d'afanyar a amagar-los? El teu orgull no pot encegar Déu! El temptes a retòrcer-te'ls fins que t'arrenca un crit d'humiliació.»

—Tranquil·la com un anyell! —vaig respondre, en veu alta—. Va fer un sospir i es va estirar, com una criatura que reviu, i es torna a enfonsar en el son; i cinc minuts després vaig sentir un darrer bateig feble al seu cor, i res més!

—I... va esmentar-me mai? —va preguntar, vacil·lant, com si temés que la resposta a la seva pregunta introduís detalls que no podria suportar d'escoltar.

—Els sentits no li van tornar mai: no va reconèixer ningú des que la vau deixar —vaig dir—. Jeu amb un dolç somriure a la cara; i els seus darrers pensaments van divagar cap als dies plaents de la seva joventut. La seva vida es va cloure en un somni plàcid —que es desperti tan dolçament a l'altre món!

—Que es desperti en el turment! —va cridar, amb una vehemència espantosa, colpejant el terra amb el peu i gemegant en un paroxisme sobtat de passió ingovernable—. Bé, és una mentidora fins al final! On és? No *allà* —no al cel— no s'ha extingit— on? Oh! Vau dir que no us importaven els meus sofriments! I jo prego una pregària —la repetiré fins que se'm rígida la llengua— Catherine Earnshaw, que no reposis mentre jo visqui; tu vas dir que jo t'havia mort —encanta'm, doncs! Els assassinats *sí* que encanten els seus assassins, ho crec. Sé que els esperits *han* vagat per la terra. Sigues amb mi sempre —pren qualsevol forma —torna'm boig! Només *no* em deixis en aquest abisme, on no et puc trobar! Oh, Déu! És inexpressable! *No puc* viure sense la meva vida! *No puc* viure sense la meva ànima!

Va estavellar el cap contra el tronc nuós; i, alçant els ulls, va udolar, no com un home, sinó com una bèstia salvatge torturada a mort amb ganivets i llances. Vaig observar diverses esquitxades de sang a l'escorça de l'arbre, i la mà i el front els tenia tacats; probablement l'escena que jo presenciava era una repetició d'altres representades durant la nit. Amb prou feines em commovia la compassió —m'horroritzava: tot i així, em feia recança deixar-lo. Però en el moment que es va recobrar prou per adonar-se que l'observava, em va etzebar l'ordre de marxar, i vaig obeir. Estava més enllà de la meva capacitat d'apaivagar-lo o consolar-lo!

El funeral de la senyora Linton es va fixar per al divendres següent a la seva mort; i fins llavors el seu taüt va romandre descobert, cobert de flors i fulles perfumades, al gran saló. Linton hi passava els dies i les nits, guardià insomne; i —circumstància amagada a tothom excepte a mi— Heathcliff hi passava les nits, almenys, a fora, igualment estrany al repòs. Jo no mantenia cap comunicació amb ell; tanmateix, era conscient del seu propòsit d'entrar, si podia; i el dimarts, poc després de fer-se fosc, quan el meu amo, de pura fatiga, s'havia vist obligat a retirar-se un parell d'hores, vaig anar i vaig obrir una de les finestres; moguda per la seva perseverança a donar-li l'oportunitat d'atorgar a la imatge marcida del seu ídol un darrer adéu. No va deixar d'aprofitar l'oportunitat, cautelosament i breument; massa cautelosament per delatar la seva presència amb el més mínim soroll. De fet, no hauria descobert que hi havia estat, si no fos pel desordre del cortinatge al voltant del rostre del cadàver, i per observar a terra un rínxol de cabells clars, lligat amb un fil de plata; el qual, en examinar-lo, vaig comprovar que havia estat tret d'un medalló penjat al coll de Catherine. Heathcliff havia obert la joia i n'havia llençat el contingut, substituint-lo per un floc negre dels seus propis cabells. Vaig entretocar els dos, i els vaig tancar junts.

El senyor Earnshaw va ser, per descomptat, convidat a acompanyar les restes de la seva germana a la tomba; no va enviar cap excusa, però no va venir mai; de manera que, a banda del seu marit, els qui feien dol eren exclusivament llogaters i criats. Isabella no va ser convidada.

El lloc de la sepultura de Catherine, per sorpresa dels vilatans, no va ser ni a la capella sota el monument esculpit dels Linton, ni tampoc al costat de les tombes dels seus propis parents, a fora. Va ser excavada en un pendent verd en un racó del cementiri, on el mur és tan baix que les plantes de bruc i nabius l'han escalat des de la landa; i la terra de torba gairebé l'enterra. El seu marit jeu al mateix indret ara; i cadascun té una senzilla llosa al damunt, i un bloc gris llis als peus, per assenyalar les tombes.
