## XXIX

El vespre després del funeral, la meva jove senyora i jo estàvem assegudes a la biblioteca; ara meditant afligidament —una de nosaltres amb desesperació— sobre la nostra pèrdua, ara aventurant conjectures sobre el tenebrós futur.

Acabàvem d'acordar que el millor destí que podria esperar Catherine seria el permís de continuar residint a la Granja; almenys durant la vida de Linton: permetent-li a ell reunir-s'hi amb ella, i a mi quedar-me com a mestressa de claus. Això semblava un arranjament massa favorable per esperar-lo; i tanmateix jo n'esperava, i vaig començar a animar-me davant la perspectiva de conservar la meva llar i la meva feina, i, sobretot, la meva estimada jove mestressa; quan un criat —un dels acomiadats, que encara no havia marxat— va entrar precipitadament i va dir que «aquell dimoni de Heathcliff» travessava el pati: havia de tancar-li la porta al nas?

Si haguéssim estat prou boges per ordenar tal cosa, no hauríem tingut temps. Ell no va fer cap cerimònia de trucar ni d'anunciar el seu nom: era l'amo, i es va valer del privilegi de l'amo per entrar directament, sense dir una paraula. El so de la veu del nostre informador el va dirigir cap a la biblioteca; hi va entrar i, fent-li senyal de sortir, va tancar la porta.

Era la mateixa sala on l'havien conduit, com a hoste, divuit anys enrere: la mateixa lluna brillava a través de la finestra; i el mateix paisatge tardorenc s'estenia a fora. Encara no havíem encès cap espelma, però tot l'aposent era visible, fins i tot els retrats a la paret: el cap esplèndid de la senyora Linton, i el graciós del seu marit. Heathcliff va avançar cap a la llar de foc. El temps havia alterat ben poc la seva persona. Era el mateix home: el rostre fosc potser una mica més groguenc i més compost, la constitució una pedra o dues més pesant, potser, i cap altra diferència. Catherine s'havia alçat amb l'impuls de sortir corrents, quan el va veure.

—Atureu-vos! —va dir ell, agafant-la pel braç—. No més fugides! On aniríeu? He vingut a buscar-vos per portar-vos a casa; i espero que sereu una filla obedient i no animareu el meu fill a més desobediència. No sabia com castigar-lo quan vaig descobrir el seu paper en l'assumpte: és tan fràgil com una teranyina, una pessigada l'aniquilaria; però veureu pel seu aspecte que ha rebut el que es mereixia! El vaig fer baixar un vespre, abans-d'ahir, i simplement el vaig asseure en una cadira, i no el vaig tornar a tocar després. Vaig fer fora Hareton, i vam tenir l'habitació per a nosaltres sols. Al cap de dues hores, vaig cridar Joseph perquè se l'emportés a dalt de nou; i des d'aleshores la meva presència és tan potent pels seus nervis com un fantasma; i m'imagino que em veu sovint, encara que no sóc a prop. Hareton diu que es desperta i crida durant la nit durant hores senceres, i us demana que el protegiu de mi; i, tant si us agrada el vostre preuat company com si no, heu de venir: ara és cosa vostra; us cedeixo tot el meu interès en ell.

—Per què no deixeu que Catherine continuï aquí —vaig suplicar—, i envieu el jove Linton amb ella? Com que els odieu tots dos, no els trobaríeu a faltar: només poden ser una plaga diària per al vostre cor desnaturalitzat.

—Estic buscant un llogater per a la Granja —va respondre—; i vull els meus fills al meu voltant, és clar. A més, aquesta noia em deu els seus serveis pel seu pa. No penso mantenir-la en el luxe i l'ociositat quan Linton se n'hagi anat. Afanyeu-vos i prepareu-vos, ara; i no m'obligueu a forçar-vos.

—Ho faré —va dir Catherine—. Linton és tot el que tinc per estimar en aquest món, i encara que hàgiu fet tot el possible per fer que ell em sigui odiós, i jo a ell, no _podeu_ fer que ens odiem l'un a l'altre. I us desafio a fer-li mal quan jo hi sigui, i us desafio a espantar-me!

—Sou una campiona fanfarrona —va replicar Heathcliff—; però no us estimo prou per fer-li mal: vós rebreu el benefici complet del turment, mentre duri. No sóc jo qui el farà odiós per a vós —és el seu propi dolç esperit. És tan amarg com el fel per la vostra deserció i les seves conseqüències: no n'espereu agraïment per aquesta noble devoció. Li vaig sentir pintar un quadre agradable a Zillah del que faria si fos tan fort com jo: la inclinació hi és, i la seva mateixa debilitat aguditzarà el seu enginy per trobar un substitut de la força.

—Sé que té un mal caràcter —va dir Catherine—: és fill vostre. Però m'alegro de tenir-ne un de millor, per perdonar-l'hi; i sé que m'estima, i per això l'estimo. Senyor Heathcliff, _vós_ no teniu _ningú_ que us estimi; i, per molt que ens feu desgraciats, encara tindrem la revenja de pensar que la vostra crueltat neix d'una misèria encara més gran. _Sou_ desgraciat, oi? Sol, com el diable, i envejós com ell? _Ningú_ no us estima —_ningú_ no plorarà per vós quan moriu! No voldria ser vós!

Catherine va parlar amb una mena de triomf sombriu: semblava haver-se decidit a entrar en l'esperit de la seva futura família, i treure plaer dels sofriments dels seus enemics.

—Aviat lamentareu ser vós mateixa —va dir el seu sogre—, si us quedeu aquí un minut més. Marxeu, bruixa, i agafeu les vostres coses!

Ella es va retirar amb menyspreu. Durant la seva absència, vaig començar a suplicar que em donés el lloc de Zillah a les Tossudes, oferint-me a cedir-li el meu a ella; però ell no ho va voler consentir de cap manera. Em va manar callar; i aleshores, per primera vegada, es va permetre una mirada al voltant de la sala i als retrats. Havent estudiat el de la senyora Linton, va dir: «M'emportaré aquest a casa. No perquè el necessiti, sinó...» Es va girar bruscament cap al foc, i va continuar, amb el que, a manca d'una paraula millor, haig d'anomenar un somriure: «Us diré què vaig fer ahir! Vaig aconseguir que el fosser, que estava cavant la tomba de Linton, retirés la terra de sobre la tapa del seu taüt, i la vaig obrir. Vaig pensar, per un moment, que m'hi hauria quedat: quan vaig tornar a veure la seva cara —encara és la seva!— li va costar molt fer-me moure; però va dir que canviaria si l'aire hi bufava, i aleshores vaig afluixar un costat del taüt, i el vaig tornar a cobrir: no el costat de Linton, maleït sigui! Tant de bo l'haguessin soldat en plom. I vaig subornar el fosser perquè el retirés quan a mi m'hi posin, i faci lliscar el meu també; ho faré fer així: i aleshores, quan Linton arribi fins a nosaltres, no sabrà quin és quin!»

—Vau ser molt malvat, senyor Heathcliff! —vaig exclamar—; no us va fer vergonya destorbar els morts?

—No vaig destorbar ningú, Nelly —va respondre—; i em vaig donar una mica de pau a mi mateix. Ara estaré molt més tranquil; i vós tindreu més possibilitats de mantenir-me sota terra, quan hi arribi. Destorbar-la? No! Ella m'ha destorbat a mi, nit i dia, durant divuit anys —incessantment— sense pietat— fins anit passada; i anit passada vaig estar tranquil. Vaig somiar que dormia el darrer son al costat d'aquella que dormia, amb el cor aturat i la galta glaçada contra la seva.

—I si ella s'hagués dissolt en terra, o pitjor, amb què hauríeu somiat aleshores? —vaig dir.

—Amb dissoldre'm amb ella, i ser encara més feliç! —va respondre—. Us penseu que temo cap canvi d'aquesta mena? Esperava una transformació tal en alçar la tapa, però m'estimo més que no comenci fins que jo la comparteixi. A més, si no hagués rebut una impressió clara dels seus trets sense passió, aquella estranya sensació difícilment s'hauria esvaït. Va començar d'una manera estranya. Ja sabeu que estava fora de mi quan ella va morir; i eternament, de l'alba a l'alba, suplicant que el seu esperit tornés a mi! Tinc una fe ferma en els fantasmes: tinc la convicció que poden existir, i existeixen, entre nosaltres! El dia que la van enterrar, va caure una nevada. Al vespre vaig anar al cementiri. El vent bufava glacial com a l'hivern —tot al voltant era solitari. No temia que el seu ximple de marit s'aventurés vall amunt tan tard; i ningú més tenia motiu per anar-hi. Tot sol, i conscient que dos metres de terra fluixa eren l'única barrera entre nosaltres, vaig dir-me: "La tindré als meus braços una altra vegada! Si és freda, pensaré que és aquest vent del nord que em glaça _a mi_; i si està immòbil, és que dorm." Vaig agafar una pala del cobert d'eines, i vaig començar a cavar amb totes les meves forces —va raspar el taüt; vaig posar-me a treballar amb les mans; la fusta va començar a cruixir al voltant dels cargols; estava a punt d'aconseguir el meu objectiu, quan em va semblar sentir un sospir d'algú a dalt, just a la vora de la tomba, inclinant-se. "Si aconsegueixo treure això," vaig murmurar, "tant me fa que ens enterrin a tots dos!" I vaig estirar encara amb més desesperació. Hi va haver un altre sospir, prop de la meva orella. Em va semblar sentir l'alè càlid desplaçant el vent carregat de cellisca. Sabia que cap ésser viu de carn i ossos era allà; però, tan certament com es percep l'aproximació d'un cos substancial en la foscor, encara que no es pugui distingir, així de certament vaig sentir que Cathy era allà: no sota meu, sinó sobre la terra. Una sobtada sensació d'alleujament va fluir del meu cor per tots els membres. Vaig abandonar el meu treball d'agonia, i em vaig girar consolat d'un cop: inexpressablement consolat. La seva presència era amb mi: va romandre mentre reomplia la tomba, i em va guiar cap a casa. Podeu riure, si voleu; però estava segur que l'hauria de veure allà. Estava segur que era amb mi, i no podia evitar parlar-li. En arribar a les Tossudes, vaig córrer ansiós cap a la porta. Estava tancada amb clau; i, recordo, aquell maleït d'Earnshaw i la meva dona es van oposar a la meva entrada. Recordo que vaig aturar-me a donar-li puntades de peu fins a treure-li l'alè, i després vaig pujar corrents a dalt, a la meva habitació i la d'ella. Vaig mirar al voltant amb impaciència —la sentia al meu costat— _gairebé_ podia veure-la, i tanmateix _no podia_! Hauria hagut de suar sang aleshores, per l'angoixa del meu anhel —pel fervor de les meves súpliques per tenir-ne només una visió! No en vaig tenir cap. Ella es va mostrar, com sovint havia fet en vida, com un dimoni per a mi! I, des d'aleshores, de vegades més i de vegades menys, he estat el joguet d'aquella tortura insuportable! Infernal! mantenint els meus nervis tan tibants que, si no haguessin semblat cordes de budell, fa temps que s'haurien afluixat fins a la feblesa dels de Linton. Quan seia a la casa amb Hareton, em semblava que en sortir la trobaria; quan caminava per les landes la trobaria tornant cap a casa. Quan marxava de casa m'afanyava a tornar; _havia_ de ser en algun lloc de les Tossudes, n'estava segur! I quan dormia a la seva cambra —em van fer fora d'allà. No podia jeure-hi; perquè en el moment que tancava els ulls, ella era o bé fora de la finestra, o fent lliscar els plafons, o entrant a l'habitació, o fins i tot recolzant el seu cap adorat al mateix coixí com quan era nena; i jo havia d'obrir les parpelles per mirar. I així les obria i tancava cent vegades per nit —per quedar sempre decebut! Em torturava! Sovint he gemegat en veu alta, fins que aquell vell brètol de Joseph sens dubte creia que la meva consciència feia de dimoni dins meu. Ara, des que l'he vista, estic en pau —una mica. Va ser una manera estranya de matar: no a polzades, sinó per fraccions de gruixos de cabell, enganyar-me amb l'espectre d'una esperança durant divuit anys!»

El senyor Heathcliff va fer una pausa i es va eixugar el front; els cabells li quedaven enganxats, mullats de suor; els ulls fixos en les brases vermelles del foc, les celles no contretes, sinó alçades prop de les temples; disminuint l'aspecte sinistre del seu rostre, però conferint-li una expressió peculiar de tribulació, i una aparença dolorosa de tensió mental cap a un únic tema absorbent. Només s'adreçava a mi a mitges, i jo vaig mantenir el silenci. No m'agradava sentir-lo parlar! Després d'un breu interval va reprendre la seva meditació sobre el retrat, el va despenjar i el va recolzar contra el sofà per contemplar-lo amb més avantatge; i mentre estava així ocupat, Catherine va entrar, anunciant que estava llesta, quan li ensellessin el poni.

—Envieu-me'l demà —va dir Heathcliff, adreçant-se a mi; després, girant-se cap a ella, va afegir—: Podeu prescindir del vostre poni: fa un vespre agradable, i no necessitareu ponis a Cims Borrascosos; per als viatges que feu, els vostres propis peus us serviran. Vinga, anem.

—Adéu, Ellen! —va xiuxiuejar la meva estimada petita mestressa. Mentre em feia un petó, els seus llavis eren com el gel—. Vine a veure'm, Ellen; no m'oblidis.

—Tingueu cura de no fer tal cosa, senyora Dean! —va dir el seu nou pare—. Quan vulgui parlar amb vós, vindré aquí. No vull els vostres xafarderies a casa meva!

Li va fer senyal que el precedís; i, llançant-me una mirada que em va partir el cor, ella va obeir. Els vaig observar, des de la finestra, baixar pel jardí. Heathcliff va fixar el braç de Catherine sota el seu: encara que ella va resistir l'acte al principi, evidentment; i amb passes ràpides ell la va fer caminar de pressa cap a l'avinguda, els arbres de la qual els van ocultar.
