## VI

El senyor Hindley va tornar a casa per al funeral; i—cosa que ens va meravellar, i va fer xafardejar els veïns d'ací i d'allà—portava una esposa amb ell. Què era ella, i on havia nascut, mai no ens ho va dir: probablement, no tenia ni diners ni nom que la recomanessin, o difícilment hauria mantingut la unió en secret davant el seu pare.

No era pas una dona que hagués destorbat gaire la casa pel seu propi compte. Cada objecte que veia, a l'instant que creuava el llindar, semblava delectar-la; i tota circumstància que s'esdevenia al seu voltant: excepte els preparatius per a l'enterrament, i la presència dels endolats. Vaig pensar que era mig beneita, pel seu comportament mentre tot allò durava: va córrer a la seva cambra, i em va fer anar-hi amb ella, tot i que jo hauria d'haver estat vestint els nens: i allà va seure tremolant i estrenyent-se les mans, i preguntant repetidament: «Ja se n'han anat?» Llavors va començar a descriure amb emoció histèrica l'efecte que li produïa veure el negre; i s'esgarrifava, i tremolava, i, finalment, va esclatar en plors—i quan li vaig preguntar què li passava, va respondre que no ho sabia; però que tenia tanta por de morir-se! Me la vaig imaginar tan poc propera a morir com jo mateixa. Era més aviat prima, però jove, i de rostre fresc, i els ulls li brillaven tan vius com diamants. Vaig notar, és cert, que pujar les escales la feia respirar molt de pressa; que el soroll sobtat més lleuger la feia estremir tota sencera, i que tossia d'una manera preocupant de vegades: però jo no sabia res del que aquells símptomes presagiaven, i no sentia cap impuls de compadir-me'n. Generalment no acollem gaire bé els forasters per aquí, senyor Lockwood, si no són ells qui primer ens acullen a nosaltres.

El jove Earnshaw havia canviat considerablement en els tres anys de la seva absència. S'havia aprimat, i havia perdut el color, i parlava i vestia de manera ben diferent; i, el dia mateix del seu retorn, va dir a Joseph i a mi que d'aquell moment endavant ens havíem d'instal·lar a la cuina del darrere, i deixar-li la casa a ell. De fet, hauria enrajolat i empaperat una petita cambra lliure per fer-ne un saló; però la seva dona va expressar tal complaença pel terra blanc i la gran xemeneia flamejant, pels plats d'estany i l'aparador de terrissa, i la gossera, i l'ampli espai per moure's allà on ells solien seure, que ell va considerar-ho innecessari per al seu confort, i va abandonar la intenció.

Ella també va expressar plaer en trobar una germana entre les seves noves coneixences; i va xerrar amb Catherine, i la va besar, i va córrer amb ella d'un cantó a l'altre, i li va fer munts de regals, al principi. El seu afecte es va esgotar ben aviat, tanmateix, i quan es va tornar malhumorada, Hindley es va tornar tirà. Unes poques paraules d'ella, que deixaven veure una aversió per Heathcliff, van ser prou per despertar en ell tot el seu vell odi pel noi. El va expulsar de la seva companyia cap als criats, el va privar de les lliçons del vicari, i va insistir que havia de treballar a fora; obligant-lo a fer-ho tan durament com qualsevol altre mosso de la granja.

Heathcliff va suportar la seva degradació prou bé al principi, perquè Cathy li ensenyava el que ella aprenia, i treballava o jugava amb ell als camps. Tots dos prometien créixer tan salvatges com bàrbars; al jove amo li era completament igual com es comportessin, i què fessin, mentre no se li acostessin. Ni tan sols s'hauria preocupat de fer-los anar a l'església els diumenges, si no hagués estat que Joseph i el vicari li retreien la seva negligència quan es feien els absents; i allò li recordava d'ordenar una flagel·lació per a Heathcliff, i un dejuni de dinar o sopar per a Catherine. Però era un dels seus principals entreteniments escapar-se a les landes al matí i quedar-s'hi tot el dia, i el càstig posterior es va convertir en una mera cosa per riure. El vicari podia encomanar tants capítols com volgués perquè Catherine els aprengués de memòria, i Joseph podia fuetejar Heathcliff fins que li fes mal el braç; s'oblidaven de tot a l'instant que tornaven a estar junts: almenys, a l'instant que havien ordit algun pla entremaliat de revenja; i moltes vegades he plorat tota sola veient com es tornaven cada dia més temeraris, sense gosar jo dir una síl·laba, per por de perdre el poc poder que encara retenia sobre aquelles criatures desemparades. Un diumenge al vespre, va succeir que van ser expulsats de la sala d'estar, per fer soroll, o alguna ofensa lleu per l'estil; i quan vaig anar a cridar-los per sopar, no els vaig poder trobar enlloc. Vam escorcollar la casa, amunt i avall, i el pati i les quadres; eren invisibles: i, a la fi, Hindley, fora de si, ens va dir que corréssim els forrellats de les portes, i va jurar que ningú no els deixaria entrar aquella nit. La gent de la casa se'n va anar al llit; i jo, massa angoixada per jeure, vaig obrir la meva finestra de gelosia i vaig treure el cap per escoltar, tot i que plovia: decidida a deixar-los entrar malgrat la prohibició, si tornaven. Al cap d'una estona, vaig distingir passos pujant pel camí, i la llum d'un fanal va brillar a través de la porta del jardí. Vaig llançar-me un xal al cap i vaig córrer per evitar que despertessin el senyor Earnshaw picant a la porta. Hi havia Heathcliff, tot sol: em va fer un sobresalt veure'l sense companyia.

«On és la senyoreta Catherine?» vaig cridar de pressa. «Cap accident, espero?» «A la Granja dels Tords,» va respondre; «i jo també hi hauria estat, però no van tenir la gentilesa de demanar-me que m'hi quedés.» «Ja t'ho guanyaràs!» vaig dir: «no pararàs fins que et despatxin del tot. Què dimonis us ha portat fins a la Granja dels Tords?» «Deixa'm treure'm la roba mullada, i t'ho contaré tot, Nelly,» va respondre. Li vaig dir que anés amb compte de no despertar l'amo, i mentre es desvestia i jo esperava per apagar l'espelma, va continuar: «La Cathy i jo ens vam escapar del safareig per anar a passejar lliurement, i en copsar les llums de la Grange, vam pensar que aniríem a veure si els Linton passaven els seus diumenges al vespre drets als racons tremolant, mentre el seu pare i la seva mare seien menjant i bevent, i cantant i rient, i cremant-se els ulls davant el foc. Tu creus que fan això? O llegint sermons, i sent catequitzats pel seu criat, i posats a aprendre una columna de noms de les Escriptures, si no responen bé?» «Probablement no,» vaig respondre. «Són bons nens, sens dubte, i no mereixen el tracte que tu reps, per la teva mala conducta.» «No prediquis, Nelly,» va dir: «quines ximpleries! Vam córrer des del cim dels Heights fins al parc, sense aturar-nos—Catherine completament perdedora de la cursa, perquè anava descalça. Hauràs de buscar-li les sabates al pantà demà. Ens vam esmunyir per un forat de la tanca, vam palpar el camí amunt, i ens vam plantar en un parterre de flors sota la finestra del saló. La llum venia d'allà dins; no havien tancat les porticones, i les cortines eren només mig closes. Tots dos podíem mirar a dins posant-nos dempeus sobre el sòcol, i agafant-nos a la cornisa, i vam veure—ah! era bell—un lloc esplèndid amb catifes carmesines, i cadires i taules folrades de carmesí, i un sostre blanc pur vorejat d'or, una pluja de gotes de vidre penjant en cadenes de plata des del centre, i centellejant amb petites espelmes suaus. El vell senyor i la senyora Linton no hi eren; Edgar i la seva germana ho tenien tot per a ells sols. No haurien d'haver estat feliços? Nosaltres ens hauríem cregut al cel! I ara, endevina què feien els teus bons nens? Isabella—crec que té onze anys, un any menys que la Cathy—jeia cridant a l'altre extrem de la sala, xisclant com si bruixes li clavessin agulles roents. Edgar era dret a la llar plorant en silenci, i al mig de la taula seia un gosset, sacsejant la pota i lladrant; el qual, per les seves acusacions mútues, vam entendre que gairebé havien esquinçat en dos entre tots dos. Idiotes! Aquest era el seu plaer! Barallar-se per qui havia de tenir un munt de pèl calent, i tots dos posar-se a plorar perquè tots dos, després de lluitar per agafar-lo, es negaven a quedar-se'l. Ens vam posar a riure sense parar d'aquelles criatures mimades; els vam menysprear! Quan m'atraparàs a mi desitjant tenir el que Catherine vol? O ens trobaràs sols, buscant entreteniment en cridar, i sanglotar, i revolcar-nos per terra, separats per tota la sala? No canviaria, per mil vides, la meva condició aquí, per la d'Edgar Linton a la Granja dels Tords—ni que tingués el privilegi de llençar Joseph des del capdamunt més alt, i pintar la façana de la casa amb la sang de Hindley!»

«Calla, calla!» vaig interrompre. «Encara no m'has dit, Heathcliff, com és que Catherine s'ha quedat enrere.»

«T'he dit que vam riure,» va respondre. «Els Linton ens van sentir, i tots alhora van disparar-se com fletxes cap a la porta; hi va haver silenci, i després un crit: "Oh, mama, mama! Oh, papa! Oh, mama, vine aquí. Oh, papa, oh!" De debò que bramaven alguna cosa d'aquesta mena. Vam fer sorolls espantosos per aterrir-los encara més, i llavors vam saltar de la cornisa, perquè algú estava descorrent els barrots, i vam sentir que era millor fugir. Jo tenia la Cathy per la mà, i la empenyia a córrer, quan de cop i volta va caure a terra. "Corre, Heathcliff, corre!" em va xiuxiuejar. "Han deixat anar el buldog, i m'ha agafat!" El dimoni li havia engraponat el turmell, Nelly: vaig sentir els seus grunyiments abominables. Ella no va cridar—no! hauria menyspreat fer-ho, encara que l'haguessin empalada a les banyes d'una vaca boja. Jo sí, però: vaig vociferar prou malediccions per aniquilar qualsevol diable de la cristiandat; i vaig agafar una pedra i la vaig clavar entre les mandíbules de la bèstia, i vaig provar amb totes les meves forces de ficar-la-hi gola avall. Un criat bestial va pujar amb un fanal, finalment, cridant: "Aguanta, Skulker, aguanta!" Va canviar de to, tanmateix, quan va veure la presa de Skulker. El gos va ser estrangulat i apartat; la seva enorme llengua porpra penjant mig pam per fora de la boca, i els seus llavis caiguts degotant bava sanguinolenta. L'home va agafar la Cathy; estava malament: no de por, n'estic segur, sinó de dolor. La va entrar a dins; jo vaig seguir-los, remugant execracions i venjança. "Quina presa, Robert?" va cridar Linton des de l'entrada. "Skulker ha atrapat una nena, senyor," va respondre; "i aquí hi ha un noi," va afegir, fent una embestida per agafar-me, "que sembla un malfactor de cap a peus! Ben bé que els lladres els devien posar per la finestra per obrir les portes a la colla quan tothom dormís, perquè ens poguessin assassinar tranquil·lament. Calla la boca, lladregot mal parlat! Aniràs a la forca per això. Senyor Linton, no deixi l'escopeta." "No, no, Robert," va dir el vell ximple. "Els bergants sabien que ahir era el dia dels meus lloguers: pensaven robar-me astutament. Entreu; els prepararé una recepció. Aquí, John, tanca la cadena. Dóna aigua a Skulker, Jenny. Desafiar un magistrat a la seva pròpia fortalesa, i en dia de repòs! On s'aturarà la seva insolència? Oh, la meva estimada Mary, mira aquí! No t'espantis, no és més que un noi—però el malvat es manifesta tan clarament al seu rostre; no seria una obra de caritat per al país penjar-lo de seguida, abans que mostri la seva natura en actes, a més dels trets?" Em va arrossegar sota el gran llum de vidre, i la senyora Linton es va posar les ulleres al nas i va alçar les mans horroritzada. Els fills covards van acostar-se també, Isabella balbucejant: "Quina cosa espantosa! Poseu-lo al celler, papa. És exactament igual que el fill de l'endevinaire que em va robar el faisà domesticat. Oi que sí, Edgar?"

»Mentre m'examinaven, la Cathy va tornar en si; va sentir el darrer discurs, i va riure. Edgar Linton, després d'una mirada inquisitiva, va reunir prou enteniment per reconèixer-la. Ens veuen a l'església, ja ho saps, tot i que rarament ens trobem en cap altre lloc. "Aquesta és la senyoreta Earnshaw!" va xiuxiuejar a la seva mare, "i mira com Skulker l'ha mossegada—com li sagna el peu!"

»"La senyoreta Earnshaw? Quines ximpleries!" va exclamar la dama; "la senyoreta Earnshaw recorrent el país amb un gitano! I tanmateix, estimat meu, la criatura porta dol—segur que sí—i pot quedar coixa per sempre!"

»"Quina negligència tan culpable per part del seu germà!" va exclamar el senyor Linton, girant-se de mi cap a Catherine. "Tinc entès per Shielders"» (que era el vicari, senyor) «"que la deixa créixer en un paganisme absolut. Però, qui és aquest? On ha arreplegat aquest company? Caram! Declaro que és aquella estranya adquisició que el meu difunt veí va fer, en el seu viatge a Liverpool—un petit lascar, o un nàufrag americà o espanyol."

»"Un noi pervers, en qualsevol cas," va remarcar la vella dama, "i totalment impropi d'una casa decent! Heu notat el seu llenguatge, Linton? Estic escandalitzada que els meus fills hagin hagut de sentir-lo."

»Vaig tornar a maleir—no t'enfadis, Nelly—i així van ordenar a Robert que m'emportés. Em vaig negar a marxar sense la Cathy; em va arrossegar fins al jardí, em va posar el fanal a la mà, em va assegurar que el senyor Earnshaw seria informat del meu comportament, i, manant-me que marxés immediatament, va tornar a assegurar la porta. Les cortines encara estaven recollides a un cantó, i vaig reprendre la meva posició d'espia; perquè, si Catherine hagués volgut tornar, tenia la intenció de fer miques els seus grans vidres en un milió de fragments, si no la deixaven sortir. Ella seia al sofà tranquil·lament. La senyora Linton li va treure la capa grisa de la vaquera que havíem manllevat per a la nostra excursió, sacsejant el cap i renyant-la, suposo: ella era una senyoreta, i feien distinció entre el seu tractament i el meu. Llavors la criada va portar un gibrell d'aigua tèbia, i li va rentar els peus; i el senyor Linton va barrejar un got de negus, i Isabella li va buidar un plat de pastissets a la falda, i Edgar es va quedar badant-hi des de lluny. Després, li van eixugar i pentinar la seva bella cabellera, i li van donar un parell de sabatilles enormes, i la van acostar al foc en una cadira de rodes; i jo la vaig deixar, tan contenta com podia estar, repartint el menjar entre el gosset i Skulker, a qui pessigava el nas mentre menjava; i encenent una guspira d'esperit en els buits ulls blaus dels Linton—un reflex tènue del seu propi rostre encisador. Vaig veure que estaven plens d'estúpida admiració; ella és tan incommensurable superior a ells—a tothom de la terra, oi que sí, Nelly?»

«D'aquest afer en sortirà més del que tu et penses,» vaig respondre, cobrint-lo amb la manta i apagant la llum. «Ets incorregible, Heathcliff; i el senyor Hindley haurà de prendre mesures extremes, ja veuràs.» Les meves paraules es van complir més del que jo desitjava. L'aventura desafortunada va enfurismar Earnshaw. I llavors el senyor Linton, per empitjorar les coses, ens va fer una visita ell mateix l'endemà, i va fer al jove amo tal sermó sobre el camí pel qual guiava la seva família, que es va sentir obligat a posar-hi remei seriosament. Heathcliff no va rebre cap flagel·lació, però li van dir que la primera paraula que adrecés a la senyoreta Catherine li asseguraria l'expulsió; i la senyora Earnshaw es va comprometre a mantenir la seva cunyada dins uns límits apropiats quan tornés a casa; emprant l'enginy, no la força: amb la força li hauria estat impossible.
