# CAPÍTOL XXIV

Al cap de tres setmanes vaig poder deixar la meva cambra i moure'm per la casa. I la primera vegada que em vaig quedar aixecada al vespre, vaig demanar a Catherine que em llegís, perquè tenia la vista feble. Érem a la biblioteca, ja que l'amo s'havia retirat a dormir: ella hi va accedir, de mala gana, em va semblar; i imaginant-me que la meva mena de llibres no li convenia, li vaig dir que escollís al seu gust el que volgués llegir. Va triar un dels seus preferits, i va avançar amb regularitat durant una hora; després van començar les preguntes freqüents.

—Ellen, no esteu cansada? No fóra millor que us ajaguéssiu? Us posareu malalta, estant aixecada tanta estona, Ellen.

—No, no, bonica, no estic cansada —vaig respondre, cada vegada.

Veient que no em movia, va assajar un altre mètode per mostrar el seu desgrat per l'ocupació. Va passar als badalls, i als estiraments, i...

—Ellen, estic cansada.

—Doncs para i parlem —vaig respondre.

Allò va ser pitjor: s'impacientava i sospirava, i mirava el rellotge fins a les vuit, i finalment se'n va anar a la seva habitació, completament vençuda pel son; a jutjar per la seva expressió irritada i feixuga, i el fregament constant que s'infligia als ulls. La nit següent semblava encara més impacient; i la tercera des que havia recuperat la meva companyia es va queixar de mal de cap i em va deixar sola. Em va semblar una conducta estranya; i havent restat sola una bona estona, vaig decidir anar a veure si es trobava millor, i demanar-li que vingués a estirar-se al sofà, en lloc de quedar-se a dalt en la foscor. No vaig trobar cap Catherine a dalt, ni cap a baix. Els criats asseguraven que no l'havien vista. Vaig escoltar a la porta del senyor Edgar; tot era silenci. Vaig tornar a la seva habitació, vaig apagar l'espelma i em vaig asseure a la finestra.

La lluna brillava esplèndida; una capa lleugera de neu cobria el terra, i vaig pensar que potser se li havia acudit de passejar pel jardí, per refrescar-se. Vaig distingir una figura que es desplaçava furtivament al llarg de la tanca interior del parc; però no era la meva jove mestressa: en emergir a la llum, vaig reconèixer un dels mossos d'estable. Es va estar una bona estona contemplant el camí de carruatges que travessava els terrenys; després va arrencar a pas viu, com si hagués detectat alguna cosa, i va reaparèixer de seguida, conduint el poni de la senyoreta; i allà era ella, que acabava de desmontar i caminava al seu costat. L'home va conduir furtivament l'animal a través de la gespa cap a l'estable. Cathy va entrar per la finestra del saló, i va lliscar sense soroll fins on jo l'esperava. Va tancar la porta amb suavitat, es va treure les sabates cobertes de neu, es va deslligar el barret, i estava a punt de deixar la capa, inconscient del meu espionatge, quan de sobte em vaig aixecar i em vaig revelar. La sorpresa la va petrificar un instant: va deixar anar una exclamació inarticulada i es va quedar immòbil.

—Estimada senyoreta Catherine —vaig començar, massa vivament impressionada per la seva recent amabilitat per posar-me a renyar—, on heu anat a cavall a aquesta hora? I per què intenteu enganyar-me explicant-me una mentida? On heu anat? Parleu!

—Al fons del parc —va balbotejar—. No he dit cap mentida.

—I a cap altre lloc? —vaig exigir.

—No —va ser la resposta murmurada.

—Oh, Catherine! —vaig exclamar, entristida—. Sabeu que heu fet malament, o no us veuríeu obligada a dir-me una falsedat. Això m'afligeix. Preferiria estar tres mesos malalta que sentir-vos pronunciar una mentida deliberada.

Es va llançar endavant, i esclatant en llàgrimes, em va abraçar.

—Bé, Ellen, tinc tanta por que us enfadeu —va dir—. Prometeu-me que no us enfadareu, i sabreu l'estricta veritat: detesto amagar-la.

Ens vam asseure al seient de la finestra; li vaig assegurar que no la renyaria, fos quin fos el seu secret, i jo me'l figurava, és clar; de manera que va començar:

—He anat a Cims Borrascosos, Ellen, i no he deixat d'anar-hi cap dia des que vau caure malalta; excepte tres vegades abans, i dues després que vau deixar la vostra habitació. Vaig donar llibres i estampes a Michael perquè preparés la Minny cada vespre, i per tornar-la a l'estable: no el renyeu tampoc a ell, eh? Era als Cims a les sis i mitja, i generalment m'hi estava fins a dos quarts de nou, i després galopava cap a casa. No hi anava per divertir-me: sovint era desgraciadíssima tot el temps. De tant en tant era feliç: potser un cop per setmana. Al principi, esperava que costaria molt persuadir-vos que em deixéssiu complir la meva paraula a Linton: perquè m'havia compromès a tornar l'endemà, quan el vam deixar; però, com que vau restar a dalt l'endemà, vaig escapar d'aquell problema. Mentre en Michael tancava el pany de la porta del parc a la tarda, em vaig apoderar de la clau, i li vaig explicar com el meu cosí desitjava que el visités, perquè estava malalt, i no podia venir a la Granja; i com el papa s'oposaria a la meva anada: i aleshores vaig negociar amb ell sobre el poni. Li agrada llegir, i pensa marxar aviat per casar-se; de manera que em va oferir, si li deixava llibres de la biblioteca, fer el que jo volgués: però vaig preferir donar-li els meus propis, i allò el va satisfer millor.

»En la meva segona visita Linton semblava de molt bon humor; i la Zillah (que és la seva mestressa de casa) ens va preparar una habitació neta i un bon foc, i ens va dir que, com que en Joseph era fora a una reunió de pregàries i en Hareton Earnshaw havia sortit amb els seus gossos —a robar faisans dels nostres boscos, segons vaig saber després—, podíem fer el que volguéssim. Em va portar vi calent i pa de gingebre, i semblava extraordinàriament amable; i en Linton seia a la butaca, i jo a la petita cadira de balancí vora la llar, i vam riure i parlar tan alegrement, i vam trobar tantes coses a dir: vam planejar on aniríem, i què faríem a l'estiu. No cal que ho repeteixi, perquè ho trobaríeu ximple.

»Una vegada, però, vam estar a punt de barallar-nos. Ell va dir que la manera més agradable de passar un dia calorós de juliol era jeure del matí al vespre en un marge de bruc enmig de les landes, amb les abelles brunzint somniadores entre les flors, i les aloses cantant ben amunt al cel, i el cel blau i el sol brillant resplendint ferms i sense núvols. Aquella era la seva idea més perfecta de la felicitat celestial: la meva era gronxar-me en un arbre verd i frondós, amb un vent de ponent bufant, i núvols blancs i lluminosos volant ràpids al damunt; i no sols aloses, sinó tords, i merles, i passerells, i cucus vessant música per tots costats, i les landes vistes a la llunyania, estroncades en valls fresques i ombrívoles; però a prop, grans onades d'herba llarga ondulant com ones amb la brisa; i boscos i aigües sonores, i tot el món despert i salvatge d'alegria. Ell volia que tot jagués en un èxtasi de pau; jo volia que tot espurnegessin i dancessin en un jubileu gloriós. Vaig dir que el seu cel seria només mig viu; i ell va dir que el meu estaria embriac: vaig dir que m'adormiria en el seu; i ell va dir que no hi podria respirar en el meu, i va començar a posar-se molt irritable. Finalment, vam acordar de provar tots dos, tan bon punt vingués el temps propici; i aleshores ens vam besar i vam ser amics.

»Després de seure tranquils una hora, vaig mirar la gran sala amb el seu terra llis i sense catifa, i vaig pensar que seria magnífic jugar-hi, si apartàvem la taula; i vaig demanar a Linton que cridés la Zillah perquè ens ajudés, i faríem una partida de gallineta cega; ella hauria d'intentar atrapar-nos: vós hi jugàveu, ja ho sabeu, Ellen. Ell no va voler: no hi havia cap plaer en allò, va dir; però va consentir a jugar a pilota amb mi. En vam trobar dues en un armari, entre un munt de joguines velles, baldufs, i cèrcols, i raquetes i volants. Una estava marcada amb una C., i l'altra amb una H.; jo volia agafar la C., perquè significava Catherine, i la H. podia ser de Heathcliff, el seu nom; però la H. perdia el segó, i a Linton no li agradava. Jo el guanyava constantment; i ell es va tornar a empipar, i va tossir, i va tornar a la seva cadira. Aquella nit, però, va recuperar fàcilment el bon humor: estava encantat amb dues o tres cançons boniques —les _vostres_ cançons, Ellen; i quan em vaig veure obligada a marxar, em va pregar i suplicar que vingués el vespre següent; i ho vaig prometre. La Minny i jo vam volar cap a casa lleugeres com l'aire; i vaig somiar amb Cims Borrascosos i el meu dolç i estimat cosí, fins al matí.

»L'endemà estava trista; en part perquè estàveu malalta, i en part perquè desitjava que el meu pare ho sabés, i aprovés les meves excursions: però feia una lluna de llum preciosa després del te; i, mentre cavalcava, la tristesa es va aclarir. Tindré un altre vespre feliç, vaig pensar; i el que encara em complau més, el meu bonic Linton també en tindrà. Vaig trotar pel seu jardí, i estava girant cap al darrere, quan aquell individu d'Earnshaw em va sortir a l'encontre, va agafar les meves brides, i em va dir que entrés per la porta principal. Va acaronar el coll de la Minny, i va dir que era un animal ben bonic, i semblava com si volgués que li parlés. Només li vaig dir que deixés el meu cavall en pau, o li donaria una guitza. Va respondre amb el seu accent vulgar: «No faria gaire mal si ho fes»; i va examinar les seves potes amb un somriure. Estava mig inclinada a fer-li provar; tanmateix, es va apartar per obrir la porta, i, en alçar el pestell, va mirar amunt cap a la inscripció del damunt, i va dir, amb una estúpida barreja de torpor i d'exaltació: «Senyoreta Catherine! Ja sé llegir allà dalt.»

»"Meravellós!" vaig exclamar. "Si us plau, feu-nos-ho sentir... realment _heu_ fet progressos!"

»Ell va lletrejar, arrossegant les síl·labes, el nom: "Hareton Earnshaw."

»"I les xifres?" vaig cridar, encoratjadora, en adonar-me que s'aturava en sec.

»"Encara no les sé" va respondre.

»"Oh, quin ase!" vaig dir, rient de cor del seu fracàs.

»L'enze va quedar-se mirant, amb un somriure vacil·lant als llavis, i una arrufada de celles que s'acumulava als ulls, com si no sabés si podia unir-se a la meva rialla: si es tractava d'una familiaritat agradable, o del que realment era, menyspreu. Li vaig resoldre els dubtes, recuperant sobtadament la meva gravetat i demanant-li que se n'anés, perquè havia vingut a veure Linton, no pas ell. Es va posar vermell —ho vaig veure a la llum de la lluna—, va deixar caure la mà del pestell, i se'n va anar furtivament, un retrat de vanitat mortificada. S'imaginava que estava tan instruït com Linton, suposo, perquè sabia lletrejar el seu propi nom; i estava meravellosament desconcertat que jo no pensés el mateix.

—Pareu, senyoreta Catherine, estimada! —vaig interrompre—. No us renyaré, però no m'agrada la vostra conducta allà. Si haguéssiu recordat que Hareton és tan cosí vostre com el jove Heathcliff, hauríeu sentit com d'impropi era comportar-vos d'aquella manera. Almenys, era una ambició lloable per part d'ell desitjar ser tan instruït com Linton; i probablement no va aprendre només per presumir: vós ja l'havíeu avergonyit de la seva ignorància, no en tinc cap dubte; i ell desitjava esmenar-la i complaure-us. Burlar-se del seu intent imperfecte era de molt mala criança. Si _vós_ haguéssiu estat criada en les seves circumstàncies, seríeu menys grollera? Era un infant tan espavilat i intel·ligent com ho heu estat mai vós; i em fa pena que ara sigui menyspreat, perquè aquell miserable de Heathcliff l'ha tractat tan injustament.

—Bé, Ellen, no plorareu per això, oi? —va exclamar, sorpresa de la meva vehemència—. Però espereu, i sabreu si va aprendre l'abecedari per complaure'm; i si valia la pena ser cortesa amb el brut. Vaig entrar; Linton era estirat al banc, i es va alçar a mitges per donar-me la benvinguda.

»"Estic malalt aquesta nit, Catherine, amor meu" va dir; "i tu has de portar tota la conversa, i deixar-me escoltar. Vine, i seu al meu costat. Estava segur que no faltaries a la teva paraula, i et faré prometre un altre cop, abans de marxar."

»Sabia que no l'havia d'empipar, perquè estava malalt; i vaig parlar suaument i no vaig fer preguntes, i vaig evitar irritar-lo de cap manera. Li havia portat alguns dels meus llibres més bonics: em va demanar que li llegís una mica d'un, i estava a punt d'obeir, quan Earnshaw va rebentar la porta: havia acumulat verí amb la reflexió. Va avançar directament cap a nosaltres, va agafar Linton pel braç i el va arrencar del seient.

»"Vés-te'n a la teva habitació!" va dir, amb una veu gairebé inarticulada de passió; i la seva cara semblava inflada i furiosa. "Emporta-te-la allà si ve a veure't: no em trauràs d'aquí. Fora tots dos!"

»Ens va maleir, i no va deixar temps a Linton de respondre, gairebé llançant-lo a la cuina; i va crispar el puny mentre jo el seguia, amb ganes aparents de tombar-me a terra. Vaig tenir por un moment, i vaig deixar caure un volum; ell el va xutar darrere meu i ens va tancar la porta. Vaig sentir una rialla maligna i crepitant vora el foc, i en girar-me, vaig veure aquell odiós de Joseph dret fregant-se les mans ossudes i tremolant.

»"Ja sabia jo que us trauria a fora! És un gran noi! Té el veritable esperit dins seu! Ell sap —ai, sap, tan bé com jo, qui hauria de ser l'amo allà dins—. Eh, eh, eh! Us ha fet córrer ben bé! Eh, eh, eh!"

»"On hem d'anar?" vaig preguntar al meu cosí, sense fer cas de la mofa del vell miserable.

»Linton estava blanc i tremolant. No era bonic aleshores, Ellen: oh, no! feia un aspecte espantós; perquè la seva cara prima i els seus ulls grans estaven contrets en una expressió de fúria frenètica i impotent. Va agafar el pany de la porta i el va sacsejar: estava tancat per dins.

»"Si no em deixes entrar, et mataré! —Si no em deixes entrar, et mataré!" va cridar més que no pas va dir. "Dimoni! Dimoni! —Et mataré —et mataré!"

»Joseph va deixar anar la seva rialla crepitant un altre cop.

»"Vet aquí, això és el pare!" va exclamar. "Això és el pare! Sempre tenim alguna cosa d'un costat o de l'altre. No t'amoïnis, Hareton, noi —no tinguis por —no et pot atrapar!"

»Vaig agafar les mans de Linton, i vaig intentar estirar-lo; però va cridar tan horriblement que no vaig gosar continuar. Finalment els seus crits van ser ofegats per un accés terrible de tos; li va sortir sang de la boca i va caure a terra. Vaig córrer al pati, malalta de terror; i vaig cridar la Zillah, tan fort com vaig poder. Ben aviat em va sentir: estava munyint les vaques en un cobert darrere el graner, i sortint corrents de la seva feina, va preguntar què passava. No tenia alè per explicar-ho; arrossegant-la endins, vaig buscar Linton. Earnshaw havia sortit per examinar el mal que havia causat, i aleshores transportava la pobra criatura escales amunt. La Zillah i jo vam pujar darrere ell; però em va aturar al capdamunt de les escales, i va dir que no havia d'entrar: havia d'anar-me'n a casa. Vaig exclamar que havia matat Linton, i que _hi entraria_. Joseph va tancar la porta amb clau, i va declarar que no faria «res d'això», i em va preguntar si «volia ser tan boja com ell». Vaig restar plorant fins que la mestressa de casa va reaparèixer. Va assegurar que es posaria bé d'aquí a poc, però que no podia suportar aquells xiscles i aquell terrabastall; i em va agafar, i gairebé em va portar en braços a la casa.

»Ellen, estava a punt d'arrencar-me els cabells! Vaig sanglotar i plorar tant que gairebé em vaig quedar cega; i el brètol pel qual teniu tanta simpatia estava al davant: atrevint-se de tant en tant a dir-me que callés, i negant que fos culpa seva; i, finalment, espantat per les meves asseveracions que ho explicaria al papa, i que el posarien a la presó i el penjarien, va començar a plorar ell també, i es va afanyar a sortir per amagar la seva covarda agitació. Però, encara no m'havia desfet d'ell: quan per fi em van obligar a marxar, i m'havia allunyat uns cent metres de la propietat, va emergir de sobte de l'ombra de la vora del camí, i va aturar la Minny i em va agafar.

»"Senyoreta Catherine, ho lamento molt" va començar, "però és una mica massa fort..."

»Li vaig clavar un cop de fuet, pensant que potser em mataria. Em va deixar anar, emetent una de les seves horribles malediccions, i vaig galopar cap a casa més de mig fora de mi.

»No us vaig donar les bones nits aquell vespre, i no vaig anar a Cims Borrascosos l'endemà: desitjava anar-hi enormement; però estava estranyament excitada, i temia sentir que Linton era mort, a estones; i a estones m'estremíem davant la idea de trobar-me amb Hareton. El tercer dia vaig reunir el coratge: millor dit, no podia suportar més la incertesa, i vaig escapar-me un cop més. Hi vaig anar a les cinc, i a peu; pensant que potser aconseguiria colar-me dins la casa, i pujar fins a l'habitació de Linton, sense ser vista. Tanmateix, els gossos van avisar de la meva presència. La Zillah em va rebre, i dient que «el noi millorava bé», em va fer passar a una habitació petita, endreçada, amb catifa, on, amb una joia inexpressable, vaig veure Linton estirat en un sofà petit, llegint un dels meus llibres. Però no em va voler parlar ni mirar, durant tota una hora, Ellen: té un caràcter tan infeliç. I el que em va desconcertar del tot, quan va obrir la boca, va ser per dir la falsedat que jo havia provocat l'enrenou, i que Hareton no en tenia la culpa! Incapaç de respondre, si no era amb passió, em vaig aixecar i vaig sortir de l'habitació. Em va enviar un feble «Catherine!» No comptava que li responguessin així: però no vaig voler tornar enrere; i l'endemà va ser el segon dia que em vaig quedar a casa, gairebé decidida a no visitar-lo mai més. Però era tan miserable ficar-se al llit i llevar-se, i no saber mai res d'ell, que la meva resolució es va fondre en l'aire abans d'haver-se format del tot. _Havia_ semblat malament fer el viatge un cop; ara semblava malament abstenir-se'n. En Michael va venir a preguntar si havia d'ensellar la Minny; vaig dir «Sí», i em vaig considerar complint un deure mentre em portava a través dels turons. Em vaig veure obligada a passar per davant les finestres del davant per arribar al pati: era inútil intentar ocultar la meva presència.

»"El jove amo és a la casa" va dir la Zillah, en veure'm anar cap al saló. Vaig entrar; Earnshaw també hi era, però va sortir de l'habitació immediatament. Linton seia a la gran butaca, mig adormit; acostant-me al foc, vaig començar en un to seriós, pensant-ho a mitges de debò:

»"Com que no t'agrado, Linton, i com que penses que vinc expressament per fer-te mal, i fas veure que ho faig cada cop, aquesta és la nostra última trobada: diguem-nos adéu; i digues al senyor Heathcliff que no desitges veure'm, i que no ha d'inventar més falsedats sobre el tema."

»"Seu i treu-te el barret, Catherine" va respondre. "Tu ets molt més feliç que jo, i per tant hauries de ser millor. El papa parla prou dels meus defectes, i mostra prou menyspreu per mi, per fer natural que dubti de mi mateix. Dubto si no sóc del tot tan inútil com ell em diu, sovint; i aleshores em sento tan irritable i amarg, que odio tothom! Sóc inútil, i dolent de temperament, i dolent d'esperit, gairebé sempre; i, si ho prefereixes, pots dir adéu: et deslliuraràs d'una molèstia. Només, Catherine, fes-me aquesta justícia: creu que si pogués ser tan dolç, i tan amable, i tan bo com tu, ho seria; tan de grat, i més, que no pas tan feliç i tan saludable. I creu que la teva bondat m'ha fet estimar-te més profundament que si meresqués el teu amor: i encara que no he pogut, i no puc evitar mostrar-te la meva naturalesa, me'n penedeixo; i me'n penediré fins que mori!"

»Vaig sentir que deia la veritat; i vaig sentir que l'havia de perdonar: i, encara que ens barallarem l'instant següent, l'hauria de perdonar de nou. Ens vam reconciliar; però vam plorar, tots dos, tot el temps que vaig restar: no enterament de tristesa; però _sí_ que lamentava que Linton tingués aquell caràcter distorsionat. Mai deixarà que els seus amics estiguin en pau, i ell mai estarà en pau tampoc! Sempre he anat al seu petit saló, des d'aquella nit; perquè el seu pare va tornar l'endemà.

»Unes tres vegades, crec, hem estat alegres i esperançats, com la primera nit; la resta de les meves visites van ser tristes i turbulentes: ara amb el seu egoisme i malícia, ara amb els seus patiments: però he après a suportar els primers amb gairebé tan poc ressentiment com els últims. El senyor Heathcliff m'evita deliberadament: gairebé no l'he vist gens. Diumenge passat, tanmateix, en arribar més aviat del costum, el vaig sentir maltractar cruelment el pobre Linton per la seva conducta de la nit anterior. No sé com se'n va assabentar, si no és que va escoltar. Linton certament s'havia comportat de manera provocadora: tanmateix, no era assumpte de ningú més que meu, i vaig interrompre la reprimenda del senyor Heathcliff entrant i dient-li-ho. Va esclatar a riure, i se'n va anar, dient que li alegrava que jo ho veiés així. Des d'aleshores, he dit a Linton que ha de xiuxiuejar les seves coses amargues. Ara, Ellen, ja ho heu sentit tot. No se'm pot impedir d'anar a Cims Borrascosos, si no és infligint misèria a dues persones; mentre que, si simplement no ho dieu al papa, la meva anada no pertorbarà la tranquil·litat de ningú. No ho direu, oi? Seria molt cruel, si ho féssiu.

—Ja hi pensaré, senyoreta Catherine —vaig respondre—. Requereix reflexió; i per tant us deixo descansar, i vaig a meditar-ho.

Hi vaig meditar en veu alta, en presència del meu amo; caminant directament de la seva habitació a la d'ell, i relatant tota la història: amb l'excepció de les converses amb el seu cosí, i qualsevol menció de Hareton. El senyor Linton estava alarmat i angoixat, més del que volia admetre davant meu. Al matí, Catherine va saber la meva traïció de la seva confiança, i va saber també que les seves visites secretes havien de cessar. En va plorar i es va retorçar contra la prohibició, i va implorar al seu pare que tingués pietat de Linton: tot el que va obtenir per consolar-se va ser la promesa que li escriuria i li donaria permís per venir a la Granja quan volgués; però explicant que ja no havia d'esperar veure Catherine a Cims Borrascosos. Potser, si hagués conegut el caràcter i l'estat de salut del seu nebot, hauria considerat convenient retirar fins i tot aquell lleuger consol.
