# CAPÍTOL XXV

—Aquestes coses van passar l'hivern passat, senyor —digué la senyora Dean—; fa poc més d'un any. L'hivern passat, no hauria pensat que, al cap de dotze mesos, estaria entretenint un desconegut de la família amb el seu relat! Però, qui sap quant de temps sereu un desconegut? Sou massa jove per conformar-vos sempre a viure sol; i d'alguna manera m'imagino que ningú no podria veure Catherine Linton sense estimar-la. Somrieu; però per què teniu aquest aire tan vivaç i interessat quan parlo d'ella? I per què m'heu demanat que pengés el seu retrat sobre la llar de foc? I per què...?

—Pareu, bona amiga! —vaig exclamar—. Potser és ben possible que jo l'estimés; però m'estimaria ella a mi? En dubto massa per arriscar la meva tranquil·litat llançant-me a la temptació: i a més, la meva llar no és aquí. Pertanyo al món atrafegat, i als seus braços he de tornar. Continueu. Va ser Catherine obedient a les ordres del seu pare?

—Ho va ser —continuà la mestressa de claus—. L'afecte que sentia per ell era encara el sentiment principal del seu cor; i ell parlava sense ira: parlava amb la tendresa profunda d'algú que està a punt de deixar el seu tresor enmig de perills i enemics, on les seves paraules recordades serien l'únic auxili que podia llegar-li per guiar-la. Em digué, uns dies després: «Voldria que el meu nebot escrivís, Ellen, o vingués a visitar-nos. Digueu-me, sincerament, què en penseu: ha canviat per millorar, o hi ha perspectives de millora, a mesura que es fa gran?»

»—És molt delicat, senyor —vaig respondre—; i difícilment arribarà a l'edat adulta: però això sí que puc dir, no s'assembla al seu pare; i si la senyoreta Catherine tingués la desgràcia de casar-s'hi, ell no estaria fora del seu control: a menys que ella fos extremadament i nèciament indulgent. Tanmateix, senyor, tindreu temps de sobra per conèixer-lo i veure si li convindria: falten quatre anys i més perquè arribi a la majoria d'edat.»

Edgar sospirà; i, caminant cap a la finestra, mirà cap a l'església de Gimmerton. Era una tarda boirosa, però el sol de febrer brillava tènuement, i tot just podíem distingir els dos avets del cementiri i les làpides escampades.

—He pregat sovint —mig soliloquejà— perquè s'acostés el que ve; i ara començo a encongir-me, i a témer-ho. Pensava que el record de l'hora en què vaig baixar per aquella vall com a nuvi seria menys dolç que l'anticipació que aviat, en pocs mesos, o possiblement setmanes, em portarien amunt i em dipositen en aquell clot solitari! Ellen, he estat molt feliç amb la meva petita Cathy: durant les nits d'hivern i els dies d'estiu ella era una esperança viva al meu costat. Però he estat igualment feliç meditant tot sol entre aquelles pedres, sota aquella vella església: ajagut, durant les llargues tardes de juny, sobre el turonet verd de la tomba de la seva mare, i desitjant —anhelant— el moment en què pogués jeure-hi a sota. Què puc fer per Cathy? Com l'he de deixar? No m'importaria gens que Linton fos fill de Heathcliff; ni que me la prengués, si pogués consolar-la de la meva pèrdua. No m'importaria que Heathcliff aconseguís els seus propòsits i triomfés en robar-me la meva darrera benedicció! Però si Linton fos indigne —només un instrument feble del seu pare— no puc abandonar-la a ell! I, per dur que sigui esclafar el seu esperit joiós, he de perseverar a fer-la trista mentre visqui, i deixar-la solitària quan mori. Estimada! Preferiria encomanar-la a Déu i dipositar-la a la terra abans que jo.

—Encomaneu-la a Déu tal com és, senyor —vaig respondre—, i si us haguéssim de perdre —que Déu no ho vulgui— sota la seva providència, jo seré la seva amiga i consellera fins al final. La senyoreta Catherine és una bona noia: no temo que s'extraviarà voluntàriament; i la gent que compleix el seu deure sempre acaba sent recompensada.

La primavera avançà; però el meu amo no recuperà forces reals, tot i que reprengué els passeigs pels jardins amb la seva filla. Per a les seves nocions inexpertes, això mateix era un senyal de convalescència; i a més les galtes se li encenien sovint, i els ulls li brillaven; ella estava convençuda que es recuperava. El dia del seu dissetè aniversari, ell no va visitar el cementiri: plovia, i jo vaig observar:

—Segur que no sortireu aquesta nit, senyor?

Ell va respondre: —No, ho ajornaré una mica més enguany.

Tornà a escriure a Linton, expressant el seu gran desig de veure'l; i, si l'invàlid hagués estat presentable, no tinc cap dubte que el seu pare li hauria permès de venir. Tal com estaven les coses, havent rebut instruccions, va retornar una resposta, insinuant que el senyor Heathcliff s'oposava que ell visités la Granja; però el bon record del seu oncle l'havia encisat, i esperava trobar-lo de vegades en els seus passeigs, i demanar-li personalment que la seva cosina i ell no haguessin de romandre tant de temps tan absolutament separats.

Aquella part de la seva carta era senzilla, i probablement de collita pròpia. Heathcliff sabia que podia al·legar eloqüentment en favor de la companyia de Catherine, aleshores.

«No demano —deia— que ella vingui aquí; però és que no l'he de veure mai, perquè el meu pare em prohibeix anar a casa seva, i vós li prohibiu venir a la meva? Feu, de tant en tant, una cavalcada amb ella cap a Cims de Tempesta; i deixeu-nos intercanviar unes paraules, en la vostra presència! No hem fet res per merèixer aquesta separació; i vós no esteu enfadat amb mi: no teniu cap motiu per sentir aversió per mi, vós mateix ho admeteu. Estimat oncle! Envieu-me una nota amable demà, i llicència per reunir-me amb vós allà on us plagui, excepte a la Granja de Thrushcross. Crec que una entrevista us convenceria que el caràcter del meu pare no és el meu: ell afirma que sóc més nebot vostre que fill seu; i encara que tinc defectes que em fan indigne de Catherine, ella me'ls ha perdonat, i per amor d'ella, vós també hauríeu de fer-ho. Pregunteu per la meva salut: és millor; però mentre romangui privat de tota esperança, i condemnat a la solitud, o a la companyia d'aquells que mai no m'han estimat ni m'estimaran, com puc estar alegre i sa?»

Edgar, tot i que compadí el noi, no pogué consentir a concedir la seva petició, perquè no podia acompanyar Catherine. Digué que a l'estiu, potser, podrien trobar-se: mentrestant, li desitjava que continués escrivint de tant en tant, i es comprometé a donar-li els consells i el consol que pogués per carta; ben conscient de la seva difícil posició dins la família. Linton obeí; i si hagués estat lliure de restriccions, probablement ho hauria espatllat tot omplint les seves epístoles de queixes i lamentacions: però el seu pare el vigilava de prop; i, és clar, insistia que li mostressin cada línia que el meu amo enviava; de manera que, en lloc de plasmar per escrit els seus patiments i angoixes personals i peculiars, els temes constantment predominants en els seus pensaments, insistia sobre la cruel obligació de ser mantingut separat de la seva amiga i estimada; i insinuava delicadament que el senyor Linton havia de permetre una trobada aviat, o havia de témer que l'estigués enganyant deliberadament amb promeses buides.

Cathy era una aliada poderosa a casa; i entre tots dos finalment van persuadir el meu amo d'accedir que fessin una cavalcada o un passeig junts aproximadament un cop per setmana, sota la meva custòdia, i pels páramos més propers a la Granja: perquè el juny el trobà encara en declivi. Tot i que havia reservat anualment una porció dels seus ingressos per a la fortuna de la meva jove senyora, tenia el desig natural que ella conservés —o almenys tornés en poc temps a— la casa dels seus avantpassats; i considerava que l'única perspectiva que tenia de fer-ho era mitjançant una unió amb el seu hereu; no tenia ni idea que aquest darrer declinava gairebé tan ràpidament com ell mateix; ni ningú no ho sabia, crec: cap metge visitava Cims de Tempesta, i ningú no veia el jove Heathcliff per informar de la seva condició entre nosaltres. Jo, per la meva part, vaig començar a imaginar que els meus pressentiments eren falsos, i que realment devia estar millorant, quan parlava de cavalcar i passejar pels páramos, i semblava tan decidit a perseguir el seu objectiu. No podia imaginar-me un pare tractant un fill moribund amb tanta tirania i maldat com després vaig saber que Heathcliff l'havia tractat, per forçar aquesta aparent avidesa: els seus esforços es redoblen com més imminent era la derrota dels seus plans avaríciosos i despietats per obra de la mort.
