## XIV

Tan bon punt vaig haver llegit aquella epístola, vaig anar a trobar l'amo i l'informí que la seva germana havia arribat als Cims i m'havia enviat una carta on expressava el seu dolor per la situació de la senyora Linton, així com el seu ardent desig de veure'l; amb el prec que em transmetés, tan aviat com fos possible, algun senyal de perdó per a ella.

—Perdó! —digué Linton—. No tinc res a perdonar-li, Ellen. Podeu passar per Cims de Borrascosa aquesta tarda, si voleu, i dir-li que no estic _enfadat_, però que em _sap greu_ haver-la perduda; especialment perquè no crec que mai sigui feliç. Que jo vagi a veure-la és del tot fora de lloc: estem eternament separats; i si realment desitja complaure'm, que convenci el malvat amb qui s'ha casat de marxar del país.

—I no li escriureu ni una petita nota, senyor? —vaig preguntar, suplicant.

—No —va respondre—. És innecessari. La meva comunicació amb la família de Heathcliff serà tan escassa com la seva amb la meva. No existirà!

La fredor del senyor Edgar em va deprimir enormement; i durant tot el camí des de la Granja em vaig trencar el cap pensant com posar més cor en allò que ell havia dit, quan ho repetís; i com suavitzar la seva negativa d'escriure ni tan sols unes línies per consolar Isabella. Ben segur que ella havia estat vigilant des del matí: la vaig veure mirant a través de la reixa quan pujava pel camí del jardí, i li vaig fer un senyal amb el cap; però es va retirar, com si temés ser observada. Vaig entrar sense trucar. Mai no s'havia vist un espectacle tan lúgubre i desolat com el que presentava aquella casa abans tan alegre! He de confessar que, si jo hagués estat al lloc de la jove senyora, com a mínim hauria escombrat la llar i netejat les taules amb un drap. Però ella ja participava de l'esperit general d'abandó que l'envoltava. La seva bonica cara era pàl·lida i apàtica; els cabells, sense pentinar: alguns rinxols li penjaven lànguidament i d'altres estaven enroscats descuradament al voltant del cap. Probablement no s'havia tocat el vestit des del vespre anterior. Hindley no hi era. El senyor Heathcliff seia davant una taula, fullejant uns papers de la seva cartera; però es va aixecar quan vaig aparèixer, em va preguntar com estava, ben amablement, i em va oferir una cadira. Era l'única cosa allà dins que semblava decent; i vaig pensar que mai no l'havia vist millor. Les circumstàncies havien alterat tant les seves posicions, que certament hauria semblat a qualsevol desconegut un cavaller de naixement i criança; i la seva esposa, una doneta completament deixada! Ella es va avançar amb impaciència per saludar-me i em va estendre una mà per agafar la carta esperada. Vaig sacsejar el cap. No va voler entendre la indirecta, sinó que em va seguir fins a un aparador, on vaig anar a deixar la meva cofa, i em va importunar en un xiuxiueig perquè li donés immediatament allò que li havia portat. Heathcliff va endevinar el significat de les seves maniobres i digué:

—Si porteu alguna cosa per a Isabella (com sens dubte la porteu, Nelly), doneu-li-la. No cal que en feu un secret: entre nosaltres no hi ha secrets.

—Oh, no porto res —vaig respondre, pensant que era millor dir la veritat de seguida—. El meu amo m'ha manat dir a la seva germana que no ha d'esperar ni carta ni visita de part seva de moment. Li envia el seu afecte, senyora, i els seus desitjos per la seva felicitat, i el seu perdó pel dolor que li ha causat; però creu que, d'ara endavant, la seva casa i la d'aquí haurien de cessar tota comunicació, perquè res de bo no podria sortir de mantenir-la.

El llavi de la senyora Heathcliff va tremolar lleugerament, i va tornar al seu seient a la finestra. El seu marit es va plantar dret davant la llar, a prop meu, i va començar a fer preguntes sobre Catherine. Li vaig explicar tot el que vaig considerar oportú sobre la seva malaltia, i ell em va arrencar, per mitjà d'un interrogatori encreutat, la majoria dels fets relacionats amb el seu origen. La vaig culpar a ella, com es mereixia, d'haver-s'ho provocat tot; i vaig acabar expressant l'esperança que ell seguiria l'exemple del senyor Linton i evitaria tota futura interferència amb la seva família, per bé o per mal.

—La senyora Linton s'està recuperant ara —vaig dir—; mai no tornarà a ser com era, però la seva vida s'ha salvat; i si realment li teniu estima, evitareu creuar-vos-hi mai més: més encara, marxareu d'aquest país del tot; i perquè no us en penediu, us informo que Catherine Linton és ara tan diferent de la vostra vella amiga Catherine Earnshaw, com aquella jove senyora ho és de mi. La seva aparença ha canviat molt, el seu caràcter encara més; i la persona que, per força, ha de ser el seu company, només podrà mantenir el seu afecte d'ara endavant pel record del que ella va ser un dia, per simple humanitat, i per un sentit del deure!

—Això és ben possible —va observar Heathcliff, forçant-se a semblar calmat—; ben possible que el vostre amo no tingui res més que simple humanitat i sentit del deure on recolzar-se. Però us imagineu que jo deixaré Catherine al seu _deure_ i la seva _humanitat_? I podeu comparar els meus sentiments envers Catherine amb els d'ell? Abans que marxeu d'aquesta casa, us he d'exigir la promesa que m'aconseguireu una entrevista amb ella: hi consentiu o no, la _veuré_! Què em dieu?

—Us dic, senyor Heathcliff —vaig respondre—, que no ho heu de fer: mai no la veureu per mitjà meu. Un altre encontre entre vós i l'amo l'acabaria de matar.

—Amb la vostra ajuda, això es podria evitar —va continuar—; i si hi hagués perill d'un tal event... si ell fos la causa d'afegir un sol problema més a la seva existència... doncs, crec que estaria justificat d'arribar als extrems! Desitjaria que tinguéssiu prou sinceritat per dir-me si Catherine patiria molt per la seva pèrdua: la por que sí és el que em conté. I aquí veieu la distinció entre els nostres sentiments: si ell hagués estat al meu lloc, i jo al seu, encara que l'odiés amb un odi que m'enverinés la vida, mai no hauria alçat la mà contra ell. Podeu posar cara d'incrèdula, si us plau! Mai no l'hauria bandejat de la seva companyia mentre ella el desitgés. En el moment que la seva estima cessés, li hauria arrencat el cor i li hauria begut la sang! Però, fins aleshores... si no em creieu, és que no em coneixeu... fins aleshores, hauria mort a poc a poc abans de tocar-li un sol cabell del cap!

—I tanmateix —vaig interrompre—, no teniu cap escrúpol a arruïnar completament tota esperança de la seva recuperació total, ficant-vos en el seu record ara, quan gairebé us ha oblidat, i arrossegant-la a un nou tumult de discòrdia i angoixa.

—Us penseu que gairebé m'ha oblidat? —va dir—. Oh, Nelly! Sabeu que no! Sabeu tan bé com jo que per cada pensament que dedica a Linton, en dedica mil a mi! En el període més miserable de la meva vida, vaig tenir una idea semblant: em va perseguir quan vaig tornar al veïnat l'estiu passat; però només la seva pròpia assegurança podria fer-me admetre de nou aquella horrible idea. I aleshores, Linton no seria res, ni Hindley, ni tots els somnis que mai hagi somniat. Dues paraules comprendrien el meu futur: _mort_ i _infern_: l'existència, després de perdre-la, seria l'infern. Però vaig ser un neci en imaginar ni per un moment que ella valorava l'afecte d'Edgar Linton més que el meu. Si ell estimés amb totes les forces del seu ésser mesquí, no podria estimar tant en vuitanta anys com jo en un sol dia. I Catherine té un cor tan profund com el meu: el mar es podria contenir tan fàcilment en aquell abeurador de cavalls com tot el seu afecte ser monopolitzat per ell. Bah! Ell amb prou feines li és una mica més estimat que el seu gos, o el seu cavall. No és en ell ser estimat com jo: com pot ella estimar en ell allò que ell no té?

—Catherine i Edgar s'estimen tant com qualsevol dues persones puguin estimar-se —va exclamar Isabella, amb una vivacitat sobtada—. Ningú no té dret a parlar d'aquesta manera, i no consentiré que denigrin el meu germà en silenci!

—El teu germà també t'estima meravellosament, oi? —va observar Heathcliff, amb menyspreu—. T'abandona a la deriva pel món amb una prestesa sorprenent.

—Ell no sap el que pateixo —va respondre ella—. No li vaig dir això.

—Alguna cosa li has dit, doncs: li has escrit, oi?

—Per dir-li que m'havia casat, sí que vaig escriure... tu vas veure la nota.

—I res des d'aleshores?

—No.

—La meva jove senyora es veu tristament empitjorada pel seu canvi de condició —vaig observar—. L'amor d'algú li queda curt, en el seu cas, evidentment; de qui, ho puc endevinar; però potser no ho hauria de dir.

—Jo diria que és el seu propi —va dir Heathcliff—. Degenera en una simple bruta! S'ha cansat d'intentar complaure'm excepcionalment aviat. Us costaria de creure, però l'endemà mateix del nostre casament ja plorava per tornar a casa. De tota manera, s'avindrà tant millor a aquesta casa per no ser massa polida, i jo tindré cura que no em deshonri vagant per fora.

—Bé, senyor —vaig respondre—, espero que considereu que la senyora Heathcliff està acostumada a ser atesa i servida; i que ha estat criada com una filla única, a qui tothom estava disposat a servir. Heu de deixar que tingui una donzella per mantenir les coses endreçades al seu voltant, i l'heu de tractar amb amabilitat. Sigui quina sigui la vostra opinió del senyor Edgar, no podeu dubtar que ella té capacitat per a afectes forts, o no hauria abandonat les elegàncies, les comoditats i els amics de la seva antiga llar per establir-se contentament en un erm com aquest, amb vós.

—Els va abandonar sota un engany —va respondre ell—; imaginant en mi un heroi de novel·la, i esperant indulgències il·limitades de la meva cavalleresca devoció. Amb prou feines la puc considerar una criatura racional, tan obstinadament ha persistit a forjar-se una noció fabulosa del meu caràcter i a actuar segons les falses impressions que acaronava. Però, finalment, crec que comença a conèixer-me: ja no percebo els somriures nècies i les ganyotes que em provocaven al principi; ni aquella incapacitat insensata de discernir que jo parlava seriosament quan li donava la meva opinió sobre el seu enamorament i sobre ella mateixa. Va ser un esforç meravellós de perspicàcia descobrir que jo no l'estimava. Vaig creure, en un moment, que cap lliçó no li ho podria ensenyar! I tanmateix, ho ha après malament; perquè aquest matí ha anunciat, com una notícia esgarrifosa, que realment havia aconseguit fer que m'odiés! Un veritable treball d'Hèrcules, us ho asseguro! Si s'ha aconseguit, tinc motius per donar gràcies. Puc fiar-me de la teva afirmació, Isabella? Estàs segura que m'odies? Si et deixo tranquil·la mig dia, no tornaràs a sospirar i a afalagar-me? M'imagino que hauria preferit que jo semblés tot tendresa davant vostre: fereix la seva vanitat que la veritat quedi exposada. Però m'és igual qui sàpiga que la passió era del tot d'una sola banda: i mai no li vaig dir cap mentida sobre això. No em pot acusar d'haver mostrat ni una engruna de dolçor enganyosa. La primera cosa que em va veure fer, en sortir de la Granja, va ser penjar el seu gosset; i quan va suplicar per ell, les primeres paraules que vaig pronunciar van ser el desig d'haver pogut penjar tots els éssers que li pertanyien, excepte un: possiblement va creure que l'excepció era ella mateixa. Però cap brutalitat no la va repugnar: suposo que sent una admiració innata per la brutalitat, mentre la seva preciosa persona estigui fora de perill! Ara, no era el súmmum de l'absurditat... de la genuïna idiotesa, que aquella miserable, servil i mesquina gosseta somniés que jo la podia estimar? Digueu al vostre amo, Nelly, que mai en tota la meva vida no m'he trobat amb una cosa tan abjeta com ella. Fins i tot deshonra el nom de Linton; i a vegades he afluixat, per pura manca d'inventiva, en els meus experiments sobre el que podia aguantar, i tot i així tornar arrossegant-se vergonyosament a mi! Però digueu-li també que tingui el seu cor fraternal i magistral en pau: que em mantinc estrictament dins els límits de la llei. He evitat, fins ara, donar-li el més mínim dret a reclamar una separació; i, el que és més, ella no donaria les gràcies a ningú per separar-nos. Si desitgés marxar, podria fer-ho: la molèstia de la seva presència supera la gratificació de turmentar-la!

—Senyor Heathcliff —vaig dir—, això són paraules de boig; la vostra esposa, molt probablement, està convençuda que esteu boig; i, per aquesta raó, us ha suportat fins ara: però ara que dieu que pot marxar, sens dubte s'aprofitarà del permís. No esteu tan encisada, senyora, oi, com per quedar-vos amb ell de la vostra pròpia voluntat?

—Aneu amb compte, Ellen! —va respondre Isabella, amb els ulls espurnejant d'ira; no hi havia cap dubte, per la seva expressió, del ple èxit dels esforços del seu company per fer-se detestar—. No feu cas de cap paraula que diu. És un dimoni mentider! Un monstre, i no un ésser humà! M'han dit abans que podia deixar-lo; i ho he intentat, però no goso repetir-ho! Només, Ellen, prometeu-me que no mencionareu ni una síl·laba d'aquesta infame conversa al meu germà ni a Catherine. Digui el que digui, el que vol és provocar Edgar fins a la desesperació: diu que s'ha casat amb mi expressament per obtenir poder sobre ell; i no l'obtindrà... moriré abans! Només espero, prego, que oblidi la seva diabòlica prudència i em mati! L'únic plaer que puc imaginar és morir, o veure'l mort a ell!

—Prou, per ara! —va dir Heathcliff—. Si us criden a declarar davant un tribunal, recordareu les seves paraules, Nelly! I mireu bé aquella cara: és a prop del punt que a mi em convindria. No; no estàs en condicions de ser la teva pròpia tutora, Isabella, ara; i jo, sent el teu protector legal, t'he de retenir sota la meva custòdia, per molt desagradable que em sigui l'obligació. Puja a dalt; he de dir una cosa a Ellen Dean en privat. No és per aquí: a dalt, et dic! Per aquí, per aquí es puja, criatura!

La va agafar i la va treure de l'habitació d'un empenta; i va tornar murmurant:

—No tinc pietat! No tinc pietat! Com més es retorcen els cucs, més anhelo esclafar-los les entranyes! És una dentició moral; i ranco amb més energia en proporció a l'augment del dolor.

—Enteneu què vol dir la paraula pietat? —vaig dir, afanyant-me a recollir la meva cofa—. Heu sentit mai ni un bri de pietat en tota la vostra vida?

—Deixeu això! —em va interrompre, adonant-se de la meva intenció de marxar—. Encara no marxeu. Veniu aquí, Nelly: us he de persuadir o obligar a ajudar-me a complir la meva determinació de veure Catherine, i sense demora. Us juro que no medito cap mal: no desitjo causar cap pertorbació, ni exasperar ni insultar el senyor Linton; només vull sentir d'ella mateixa com es troba, i per què ha estat malalta; i preguntar-li si hi ha alguna cosa que jo pugui fer que li fos útil. Anit vaig estar al jardí de la Granja sis hores, i hi tornaré aquesta nit; i cada nit rondinaré el lloc, i cada dia, fins que trobi l'oportunitat d'entrar-hi. Si Edgar Linton se'm posa al davant, no dubtaré a abatre'l d'un cop, i donar-li'n prou per assegurar-me la seva quietud mentre jo hi sigui. Si els seus criats se m'oposen, els amenaçaré amb aquestes pistoles. Però no seria millor evitar que jo entri en contacte amb ells, o amb el seu amo? I vós ho podríeu fer tan fàcilment. Us avisaria quan vingués, i aleshores podríeu deixar-me entrar sense ser vist, tan bon punt ella estigués sola, i vigilar fins que marxés, amb la consciència ben tranquil·la: estaríeu evitant un mal pitjor.

Vaig protestar contra fer aquell paper traïdor a casa del meu amo: i, a més, vaig insistir en la crueltat i l'egoisme de destruir la tranquil·litat de la senyora Linton per la seva pròpia satisfacció.

—L'incident més comú l'espanta dolorosament —vaig dir—. Està tota feta de nervis, i no podria suportar la sorpresa, n'estic segura. No insistiu, senyor! O em veuré obligada a informar el meu amo dels vostres plans; i ell prendrà mesures per protegir la seva casa i els seus habitants de qualsevol intrusió tan injustificada!

—En tal cas, prendré mesures per retenir-vos a vós, dona! —va exclamar Heathcliff—. No marxareu de Cims de Borrascosa fins demà al matí. És una niciesa afirmar que Catherine no podria suportar de veure'm; i quant a sorprendre-la, no és el meu desig: heu de preparar-la... pregunteu-li si puc venir. Dieu que mai no menciona el meu nom, i que mai no se li parla de mi. A qui n'hauria de parlar si sóc un tema prohibit a la casa? Ella pensa que tots sou espies del seu marit. Oh, no tinc cap dubte que és a l'infern entre vosaltres! Endevino pel seu silenci, tant com per qualsevol altra cosa, el que sent. Dieu que sovint està inquieta i d'aspecte ansiós: és això una prova de tranquil·litat? Parleu que té la ment pertorbada. Com dimonis podria ser d'altra manera, en el seu espantós aïllament? I aquella criatura insípida i mesquina que l'atén per _deure_ i _humanitat_! Per _pietat_ i _caritat_! Tant valdria plantar un roure en un test de flors i esperar que prosperés, com imaginar-se que ell pot tornar-li el vigor en el sòl dels seus afectes superficials! Resolguem-ho d'una vegada: us quedeu aquí, i m'he d'obrir camí cap a Catherine per sobre de Linton i el seu lacai? O sereu la meva amiga, com ho heu estat fins ara, i fareu el que us demano? Decidiu! Perquè no hi ha cap raó per entretenir-me un minut més, si persistiu en la vostra tossuda mala voluntat!

Bé, senyor Lockwood, vaig discutir i em vaig queixar, i el vaig refusar rotundament cinquanta vegades; però a la llarga em va forçar a un acord. Em vaig comprometre a portar-li una carta a la meva mestressa; i si ella hi consentia, vaig prometre informar-lo de la pròxima absència de Linton de casa, quan ell podria venir i entrar com pogués: jo no hi seria, i els meus companys de servei estarien igualment fora del camí. Va ser correcte o va ser dolent? Temo que va ser dolent, tot i que expedient. Vaig pensar que evitava una altra explosió amb la meva complaença; i també vaig pensar que podria crear una crisi favorable en la malaltia mental de Catherine: i aleshores vaig recordar la severa reprensió del senyor Edgar per portar xafarderies; i vaig intentar alleujar tota inquietud sobre el tema, afirmant, amb freqüent reiteració, que aquella traïció de confiança, si mereixia un apel·latiu tan dur, seria l'última. Malgrat tot, el meu viatge de tornada va ser més trist que el d'anada; i molts recels vaig tenir, abans de poder decidir-me a posar la missiva a les mans de la senyora Linton.

Però aquí ve Kenneth; baixaré i li diré com de millor esteu. La meva història és _feixuga_, com diem, i servirà per fer passar un altre matí.

* * * * *

Feixuga, i trista! vaig reflexionar mentre la bona dona baixava a rebre el metge: i no exactament del tipus que jo hauria escollit per entretenir-me. Però tant se val! Extreuré medicines saludables de les herbes amargues de la senyora Dean; i, primer de tot, deixeu-me guardar-me de la fascinació que s'amaga en els ulls brillants de Catherine Heathcliff. Em trobaria en una situació ben curiosa si lliurés el meu cor a aquella jove persona, i la filla resultés ser una segona edició de la mare.
