# CAPÍTOL V

Amb el pas del temps, el senyor Earnshaw va començar a declinar. Havia estat un home actiu i sa, però la força el va abandonar de sobte; i quan va quedar reclòs al racó de la xemeneia, es va tornar terriblement irritable. Qualsevol fotesa el vexava; i les sospites de menyspreu a la seva autoritat gairebé el feien perdre els estreps. Això era especialment notable si algú intentava imposar-se o tiranitzar el seu favorit: era dolorosament gelós que algú pogués dir-li una paraula fora de lloc; semblava haver-se ficat al cap la idea que, perquè ell estimava Heathcliff, tothom l'odiava i anhelava fer-li mal. Això era un desavantatge per al noi; car els més amables d'entre nosaltres no volíem disgustar l'amo, de manera que condescendíem amb la seva parcialitat; i aquella condescendència era ric nodriment per a l'orgull i els humors negres de la criatura. Amb tot, es va tornar en certa manera necessari; dues o tres vegades, les manifestacions de menyspreu de Hindley, estant el seu pare a prop, van encendre el vell fins a la fúria: va agafar el bastó per colpejar-lo, i tremolava de ràbia perquè no podia fer-ho.

Finalment, el nostre vicari (en aquell temps teníem un vicari que s'espavilava amb el benefici donant lliçons als petits Linton i Earnshaw, i conreant ell mateix el seu bocí de terra) va aconsellar que el jove fos enviat a la universitat; i el senyor Earnshaw hi va accedir, tot i que amb el cor afligit, perquè va dir: «Hindley no val res, i mai no prosperarà allà on vagi.»

Jo esperava de tot cor que ara tindríem pau. Em feia mal pensar que l'amo havia de patir per la seva pròpia bona acció. M'imaginava que el descontentament de la vellesa i la malaltia provenia de les desavinences familiars; tal com ell s'entestava a creure: en realitat, ja ho sap, senyor, era pel seu cos que declinava. Hauríem pogut tirar endavant passablement, malgrat tot, si no hagués estat per dues persones: la senyoreta Cathy i Joseph, el criat: ja el deu haver vist, m'imagino, allà dalt. Era, i encara deu ser molt probablement, el fariseu més cansat i presumit que mai ha escorcollat una Bíblia per arrambar-se les promeses i llançar les malediccions als veïns. Amb la seva traça per sermonegar i els seus piadosos discursos, va aconseguir fer una gran impressió en el senyor Earnshaw; i com més feble es feia l'amo, més influència guanyava ell. Era implacable en turmentar-lo amb les preocupacions per la seva ànima, i sobre governar els seus fills amb mà de ferro. L'encoratjava a considerar Hindley un reprobo; i, nit rere nit, regularment deixava anar una llarga cadena de contes contra Heathcliff i Catherine: sempre tenint cura d'afalagar la debilitat d'Earnshaw carregant la culpa més feixuga sobre aquesta última.

Certament, ella tenia unes maneres com jo mai havia vist en cap criatura; i ens feia perdre la paciència a tots plegats cinquanta vegades i més en un sol dia: des de l'hora que baixava les escales fins a l'hora que se n'anava al llit, no teníem ni un minut de tranquil·litat sense que fes alguna entremaliadura. El seu ànim estava sempre al punt més alt, la seva llengua sempre en marxa—cantant, rient, i empipar tothom que no volgués fer el mateix. Era una noia salvatge i dolenta—però tenia l'ull més bonic, el somriure més dolç i el pas més lleuger de tota la parròquia: i, al cap i a la fi, crec que no volia fer cap mal; perquè quan et feia plorar de debò, rarament passava que no et fes companyia, i t'obligués a callar-te perquè la poguessis consolar. Era massa afeccionada a Heathcliff. El pitjor càstig que podíem inventar per a ella era separar-la d'ell: i tanmateix, ella rebia més renyines que cap de nosaltres per culpa d'ell. En el joc, li agradava enormement fer de petita mestressa; usant les mans lliurement, i comandant els seus companys: ho feia amb mi, però jo no suportava les bufetades i les ordres; i la hi vaig fer saber.

Ara bé, el senyor Earnshaw no entenia les bromes dels seus fills: sempre havia estat sever i greu amb ells; i Catherine, per la seva banda, no entenia per què el seu pare havia de ser més irascible i menys pacient en el seu estat malaltís del que ho havia estat en la plenitud. Els seus retrets malhumorats despertaven en ella un plaer maliciós de provocar-lo: mai no era tan feliç com quan tots l'estàvem renyant alhora, i ella ens desafiava amb la seva mirada atrevida i insolent, i les seves paraules a punt; convertint les malediccions religioses de Joseph en ridícul, fent-me la punyeta a mi, i fent justament el que el seu pare més odiava—mostrant com la seva pretesa insolència, que ell creia real, tenia més poder sobre Heathcliff que la seva bondat: com el noi obeïa els mandats _d'ella_ en qualsevol cosa, i els _d'ell_ només quan convenia a la seva pròpia inclinació. Després de comportar-se tan malament com li era possible tot el dia, de vegades venia a fer-li festes per reconciliar-s'hi a la nit. «No, Cathy,» deia el vell, «no et puc estimar, ets pitjor que el teu germà. Vés, digues les oracions, nena, i demana el perdó de Déu. Em temo que la teva mare i jo ens hem de penedir d'haver-te criat!» Això la feia plorar, al principi; i després, de tant ser rebutjada, es va endurir, i reia si jo li deia que digués que ho sentia per les seves faltes, i que demanés perdó.

Però va arribar l'hora, finalment, que va posar fi als patiments del senyor Earnshaw en aquesta terra. Va morir plàcidament a la seva cadira un vespre d'octubre, assegut vora el foc. Un vent fort bramulava al voltant de la casa, i rugia dins la xemeneia: sonava salvatge i tempestuós, però no feia fred, i érem tots junts—jo, una mica apartada de la llar, atrafegada amb la meva mitja, i Joseph llegint la seva Bíblia prop de la taula (perquè els criats aleshores solien seure a la casa, un cop feta la seva feina). La senyoreta Cathy havia estat malalta, i això la feia estar quieta; es recolzava contra el genoll del seu pare, i Heathcliff jeia a terra amb el cap a la falda d'ella. Recordo l'amo, abans d'ensopir-se, acariciant-li els cabells bonics—li plaïa tant veure-la dòcil—i dient: «Per què no pots ser sempre una bona noia, Cathy?» I ella va alçar el rostre cap al d'ell, i va riure, i va respondre: «Per què no podeu ser sempre un home bo, pare?» Però tan bon punt el va veure irritat de nou, li va besar la mà, i va dir que li cantaria perquè s'adormís. Va començar a cantar molt baixet, fins que els dits d'ell van relliscar dels d'ella, i el cap li va caure sobre el pit. Llavors li vaig dir que callés, i que no es mogués, per por de despertar-lo. Vam restar tots muts com ratolins una bona mitja hora, i hauríem seguit així més estona, si no hagués estat que Joseph, havent acabat el seu capítol, es va aixecar i va dir que havia de despertar l'amo per a les pregàries i el llit. Va avançar, i el va cridar pel nom, i li va tocar l'espatlla; però ell no es movia: de manera que va agafar l'espelma i el va mirar. Vaig pensar que alguna cosa no anava bé quan va deixar la llum a terra; i agafant els nens cadascun per un braç, els va xiuxiuejar que «pugessin a dalt, i no fessin soroll—aquell vespre podien resar sols—ell tenia alguna cosa a fer.»

«Abans vull donar el bes de bona nit al pare,» va dir Catherine, llançant els braços al voltant del seu coll, abans que poguéssim impedir-ho. La pobra criatura va descobrir la seva pèrdua a l'instant—va cridar: «Oh, és mort, Heathcliff! És mort!» I tots dos van esclatar en un plor que trencava el cor.

Vaig ajuntar el meu lament als seus, fort i amarg; però Joseph va preguntar en què estàvem pensant per bramar d'aquella manera per un sant que era al cel. Em va dir que em posés la capa i anés corrents a Gimmerton a buscar el metge i el rector. No m'imaginava per a què podien servir ni l'un ni l'altre, aleshores. Tanmateix, hi vaig anar, enmig del vent i la pluja, i en vaig dur un, el metge, amb mi; l'altre va dir que vindria al matí. Deixant Joseph perquè s'expliqués, vaig córrer a l'habitació dels nens: la porta era entreoberta, i vaig veure que no s'havien posat al llit, tot i que era passada la mitjanit; però estaven més calmats, i no em necessitaven per consolar-los. Les petites ànimes es confortaven l'una a l'altra amb pensaments més bells dels que jo hauria sabut trobar: cap rector del món no ha pintat mai el cel tan bellament com ells ho feien, amb les seves converses innocents; i, mentre ploriquejava i escoltava, no podia deixar de desitjar que tots hi fóssim junts i segurs.
