# El llibre de la selva
*Rudyard Kipling*

Traduït del anglès per Biblioteca Arion

---

**EL LLIBRE DE LA JUNGLA**
Per Rudyard Kipling
Continguts
Els germans de Mowgli
     Cant de caça de la manada de Seeonee
     La cacera de Kaa
     Cant del camí dels Bandar-Log
     «Tigre! Tigre!»
      Cant de Mowgli
     La foca blanca
     Lukannon
     «Rikki-Tikki-Tavi»
      Cant de Darzee
     Toomai dels elefants
     Shiv i la llagosta
     Els servents de Sa Majestat
     Cant de desfilada dels animals del campament.
Els germans de Mowgli
Ara Rann l'Esparver du la nit
        Que Mang el Rat-penat allibera:
     Es tanquen els ramats a l'estable i la cabana,
        Som lliures fins l'alba.
     Aquesta és l'hora d'orgull i poder,
        Urpa i ullal i garra.
     Oh, escolteu la crida! —Bona caça a tots
        Els que seguiu la Llei de la Jungla!
     _Cant nocturn a la jungla_
Eren les set d'un vespre molt calorós a les muntanyes de Seeonee quan Pare Llop es despertà de la migdiada, es gratà, badallà i estenguè les potes una rere l'altra per treure's la sensació de son de les puntes. Mare Llop jeia amb el gran musell gris deixat caure sobre els quatre cadells que rodolaven i xisclejaven, i la lluna il·luminava l'entrada de la cova on vivien tots. «Augrh!», digué Pare Llop. «És hora de caçar altra vegada.» Estava a punt de saltar muntanya avall quan una petita ombra amb una cua peluda creuà el llindar i gemegà: «»Que la bona sort us acompanyi, oh Cap dels Llops. I que la bona sort i les dents blanques i fortes acompanyin els nobles fills

Era el xacal —Tabaqui, el Llepapiats— i els llops de l'Índia menyspreen Tabaqui perquè va amunt i avall fent malifetes, explicant contes i menjant-se draps i bocins de cuir dels abocadors dels pobles. Però també en tenen por, perquè Tabaqui, més que ningú altre a la jungla, és propens a la bogeria, i aleshores oblida que mai havia tingut por de ningú i corre pel bosc mossegant tot el que troba al seu pas. Fins i tot el tigre fuig i s'amaga quan el petit Tabaqui s'embogeix, ja que la bogeria és la cosa més ignominiosa que pot sobrevenir a una criatura salvatge. Nosaltres l'anomenem hidrofòbia, però ells l'anomenen dewanee —la bogeria— i fugen.
—Entra, doncs, i mira —digué el Pare Llop amb sequedat—, però aquí no hi ha menjar.
—Per a un llop, no —digué Tabaqui—, però per a algú tan miserable com jo un os sec és un bon festí. Qui som nosaltres, el Gidur-log [el poble dels xacals], per fer els delicats? —Anà ràpidament al fons de la cova, on trobà l'os d'un cérvol amb una mica de carn, i es posà a rosegar l'extrem amb alegria.
—Tot agraïment per aquest bon àpat —digué, lllepant-se els llavis—. Què bells que són aquests nobles cadells! Com de grans que tenen els ulls! I tan joves! En veritat, en veritat, hauria pogut recordar que els fills dels reis són homes des del principi.

Ara bé, Tabaqui sabia tan bé com qualsevol altre que no hi ha res més de mal auguri que fer compliments als nens a la cara. Li agradava veure que el Pare Llop i la Mare Llop es mostraven incòmodes.
Tabaqui es va quedar quiet, gaudint de la travessura que havia fet, i llavors va dir amb malícia:
—Shere Khan, el Gran, ha canviat el seu territori de caça. Caçarà entre aquestes muntanyes durant la propera lluna, així m'ho ha dit.
Shere Khan era el tigre que vivia prop del riu Waingunga, a vint milles de distància.
—No en té cap dret! —va començar el Pare Llop, enutjat—. Segons la Llei de la jungla, no té dret a canviar de refugi sense avís previ. Espantarà cada peça de caça en deu milles a la rodona, i jo... jo he de caçar per a dos, aquests dies.
—La seva mare no el va anomenar Lungri [el Coix] per res —va dir la Mare Llop tranquil·lament—. Ha estat coix d'un peu des del naixement. Per això només ha matat bestiar. Ara els pagesos del Waingunga estan enfadats amb ell, i ha vingut aquí perquè els nostres pagesos també s'enfadin. El buscaran per la jungla quan ell sigui lluny, i nosaltres i els nostres fills haurem de fugir quan cremin l'herba. De debò, estem molt agraïts a Shere Khan!

—Li faré saber que li esteu agraïts? —va dir Tabaqui.
—Fora! —va replicar el Pare Llop—. Fora d'aquí i vés a caçar amb el teu amo. Ja has fet prou mal per a una nit.
—Me'n vaig —va dir Tabaqui tranquil·lament—. Podeu sentir en Shere Khan allà baix, entre els matollars. M'hauria pogut estalviar el missatge.
El Pare Llop va escoltar, i allà baix a la vall que baixava cap al rierol va sentir el gemec sec, irat, ronc i planyívol d'un tigre que no ha caçat res i no li importa que tota la jungla ho sàpiga.
—Quin ximple! —va dir el Pare Llop—. Començar la cacera nocturna amb aquest soroll! Es pensa que els nostres cérvols són com els seus bous grassos del Waingunga?
—Xist. Aquesta nit no caça ni bous ni cérvols —va dir la Mare Llop—. Caça l'Home.
El gemec havia canviat per una mena de ronronar sord que semblava venir de totes bandes. Era el soroll que desorienta els llenyataires i els gitanos que dormen a la intempèrie, i que de vegades els fa córrer directament cap a les fauces del tigre.
—L'Home! —va dir el Pare Llop, ensenyant totes les dents blanques—. Pah! No li basten els escarabats i les granotes de les basses, que també ha de menjar l'Home? I al nostre territori, a més!

La Llei de la jungla, que mai no ordena res sense motiu, prohibeix a tota bèstia de devorar l'Home, excepte quan mata per ensenyar als seus fills com matar, i aleshores ha de caçar fora del territori de caça del seu ramat o tribu. La veritable raó d'això és que matar homes significa, tard o d'hora, l'arribada d'homes blancs muntats en elefants, amb fusells, i centenars d'homes morens amb gongs, coets i torxes. Aleshores tothom a la jungla pateix. La raó que les bèsties es donen entre elles és que l'Home és el més feble i indefens de tots els éssers vius, i és poc esportiu tocar-lo. També diuen —i és cert— que els menjadors d'homes es tornen sarnosos i perden les dents.
El ronc es va fer més fort i va acabar amb l'"Aaarh!" potent de l'atac del tigre.
Aleshores hi va haver un udol —un udol que no sonava a tigre— de Shere Khan. "Ha fallat", va dir Mare Lloba. "Què passa?"
Pare Llop va córrer uns passos cap a fora i va sentir Shere Khan murmurant i renegant ferotgement mentre rodolava pels matolls.
"El beneit no ha tingut més seny que saltar sobre la foguera d'un llenyataire, i s'ha cremat les potes", va dir Pare Llop amb un grunyit. "Tabaqui és amb ell."

—Alguna cosa puja pel turó —va dir la mare lloba, movent una orella—. Prepara't.
Els arbusts van cruixir lleugerament entre la malesa, i el pare llop es va ajupir, a punt de saltar. Aleshores, si t'hi haguessis fixat, hauries vist la cosa més meravellosa del món: el llop es va aturar en ple salt. Va prendre impuls abans de veure què era el que saltava, i després va intentar frenar-se. El resultat va ser que es va disparar dret cap amunt més d'un metre, aterrant gairebé al mateix lloc d'on havia sortit.
—Home! —va exclamar—. Una criatura humana. Mira!
Just davant seu, agafant-se a una branca baixa, estava dret un nadó nu i morè que tot just sabia caminar, tan tendre i rodanxó com cap criatureta que mai hagués arribat a la cova d'un llop de nit. Va alçar el cap vers el pare llop i va riure.
—És això una criatura humana? —va dir la mare lloba—. Mai n'havia vist cap. Porta'l aquí.
Un llop acostumat a moure els seus propis cadells pot, si cal, agafar un ou amb la boca sense trencar-lo, i tot i que les mandíbules del pare llop es van tancar just sobre l'esquena del nen, cap dent li va esgarrapar ni tan sols la pell quan el va dipositar entre els cadells.

«Què petit! Què nu i... què valent!», va dir suaument la Mare Llopa. El bebè s'estava obrint pas entre els cadells per apropar-se a la pell tèbia. «Aha! Està menjant amb els altres. Això és un cadell humà. Ara, hi ha hagut mai una llopa que pogués presumir de tenir un cadell humà entre les seves criatures?»
«Ho he sentit dir de tant en tant, però mai a la nostra Ramat ni en el meu temps», va dir el Pare Llop. «Està completament pelat, i el podria matar amb un cop de pota. Però mira, aixeca els ulls i no té por.»
La llum de la lluna va quedar tapada a la boca de la cova, perquè el gran cap quadrat i les espatlles de Shere Khan es ficaven per l'entrada. Tabaqui, al seu darrere, xisclejava: «Senyor meu, senyor meu, ha entrat aquí!»
«Shere Khan ens fa un gran honor», va dir el Pare Llop, però els seus ulls estaven molt enfadats. «Què vol Shere Khan?»
«La meva presa. Un cadell humà ha vingut per aquest camí», va dir Shere Khan. «Els seus pares han fugit. Doneu-me'l.»
Shere Khan havia saltat sobre la foguera d'un llenyataire, com havia dit el Pare Llop, i estava furiós pel dolor de les potes cremades. Però el Pare Llop sabia que la boca de la cova era massa estreta perquè un tigre hi pogués entrar. Fins i tot des d'on era, les espatlles i les potes davanteres de Shere Khan estaven encongides per manca d'espai, com les d'un home que intentés lluitar dins d'un barril.

—Els llops som un poble lliure —digué Pare Llop—. Rebem ordres del Cap de la Manada, no pas d'un matavaquès ratllat. El nen és nostre... per matar-lo si volem.
—Voleu i no voleu! Què és això de voler? Pel brau que vaig matar, he de ficar el nas al vostre cau de gos per allò que em correspon? Sóc jo, Shere Khan, qui parla!
El rugit del tigre omplí la cova de trons. Mare Llop es desfeu dels cadells i saltà endavant, amb els ulls, com dues llunes verdes a la foscor, plantant cara als ulls flamejants de Shere Khan.
—I sóc jo, Raksha [El Dimoni], qui respon. El nen és meu, Lungri... meu per a mi! No serà mort. Viurà per córrer amb la Manada i caçar amb la Manada; i al final, escolta'm bé, caçador de cadells nus i petits, menjagranotes, matapeixos... et caçarà a tu! Ara vés-te'n, o pel sambur que vaig matar (jo no menjo bestiar famolenc), tornaràs cap a ta mare, bèstia cremada de la jungla, més coixa del que mai vas néixer! Vés!
Pare Llop observava estupefacte. Gairebé havia oblidat els dies quan va conquerir Mare Llop en combat lleial contra cinc altres llops, quan ella corria amb la Manada i no l'anomenaven El Dimoni per fer-li compliments. Shere Khan potser hauria plantat cara a Pare Llop, però no podia resistir Mare Llop, perquè sabia que allà on es trobava ella tenia tot l'avantatge del terreny, i lluitaria fins a la mort. Així doncs, es va retirar de l'entrada de la cova rondant, i quan fou fora va cridar:

—Cada gos lladra al seu propi pati! Ja veurem què dirà la Clolla d'això de criar cadells d'home. El cadell és meu, i acabarà entre les meves dents al final, oh lladres de cua peluda!
Mare Llop es deixà caure bocant entre els cadells, i Pare Llop li digué amb solemnitat:
—Shere Khan diu això amb raó. El cadell s'ha de mostrar a la Clolla. Encara el voldràs tenir, Mare?
—Tenir-lo! —exclamà sense alè—. Vingué nu, de nit, sol i amb molta fam; però no tenia por! Mira, ja ha apartat un dels meus petits. I aquell carnisser coix l'hauria matat i hauria fugit cap al Waingunga mentre els vilatans d'aquí escorcollaven tots els nostres caus per venjança! Tenir-lo? És clar que el tindré. Estigues quiet, granota petita. Oh, tu, Mowgli —que Mowgli la Granota et diré—, vindrà el temps que caçaràs Shere Khan com ell t'ha caçat a tu.
—Però què dirà la nostra Clolla? —digué Pare Llop.
La Llei de la Jungla estableix molt clarament que qualsevol llop pot, quan es casa, retirar-se de la Clolla a què pertany. Però tan bon punt els seus cadells tenen prou edat per tenir-se drets, els ha de portar al Consell de la Clolla, que se sol celebrar un cop al mes amb lluna plena, perquè els altres llops els puguin identificar. Després d'aquesta inspecció, els cadells són lliures de córrer on vulguin, i fins que no hagin matat el seu primer cérvol, no s'accepta cap excusa si un llop adult de la Clolla en mata un. El càstig és la mort quan es pugui trobar l'assassí; i si hi penseu

El Pare Llop va esperar fins que els seus cadells van poder córrer una mica, i llavors, la nit de la Reunió de la Colla, els va portar juntament amb en Mowgli i la Mare Llop a la Roca del Consell: un turó cobert de pedres i rocs on hi cabien amagats un centenar de llops. Akela, el gran Llop Gris Solitari, que dirigia tota la Colla per la força i l'astúcia, estava estirat quan era sobre la seva roca, i sota seu hi havia quaranta llops o més de totes les mides i colors, des de veterans del color del teixó que podien caçar un cérvol tot sols fins a cadells negres de tres anys que es creien que ho sabien tot. El Llop Solitari els havia dirigit durant un any. Havia caigut dues vegades en un parany de llops durant la joventut, i una vegada el van donar per mort un cop colpejat; per això coneixia els costums i les maneres dels homes. Hi havia molt poca conversa a la Roca. Els cadells jugaven tots barrejats al centre del cercle on seien les seves mares i pares, i de tant en tant un llop gran s'apropava silenciosament a un cadell, el mirava amb atenció i tornava al seu lloc sense fer soroll. A vegades una mare empenyia el seu cadell fins ben lluny sota la llum de la lluna per assegurar-se que no l'havien passat per alt. Akela, des de la seva roca, cridava: «Coneixeu la Llei, coneixeu la Llei. Mireu bé, oh Llops!» I les mares angoixoses repetien el crit: «Mireu, mireu bé, oh Llops!»

Finalment —i els pèls del coll de la Loba Mare es van erissar quan va arribar el moment— el Llop Pare va empènyer «Mowgli la Granota», com l'anomenaven, fins al centre, on es va asseurer rient i jugant amb unes pedres que brillaven a la llum de la lluna.
Akela no va alçar mai el cap de les potes, però va continuar amb el crit monòton: «Mireu bé!» Un rugit ofegat va ressonar des de darrere les roques —la veu de Shere Khan que cridava: «El cadell és meu. Doneu-me'l. Què té a veure el Poble Lliure amb un cadell d'home?» Akela ni tan sols va moure les orelles. Tot el que va dir fou: «Mireu bé, oh llops! Què té a veure el Poble Lliure amb les ordres de ningú que no sigui el Poble Lliure? Mireu bé!»
Van ressonar grònxols profunds, i un llop jove de quatre anys va llançar de tornada la pregunta de Shere Khan a Akela: «Què té a veure el Poble Lliure amb un cadell d'home?» Ara bé, la Llei de la jungla estableix que si hi ha alguna disputa sobre el dret d'un cadell a ser acceptat per la Manada, cal que almenys dos membres de la Manada que no siguin el seu pare i la seva mare parlin a favor seu.
«Qui parla per aquest cadell?» va dir Akela. «Entre el Poble Lliure, qui parla?» No hi va haver resposta i la Loba Mare es va preparar per al que sabia que seria la seva darrera lluita, si calia lluitar.

Aleshores va parlar l'única altra criatura que té permès assistir al Consell de la Manada. Era Baloo, l'ós bru dormilós que ensenya als llobatons la Llei de la jungla. El vell Baloo, que pot anar i venir on li plagui perquè només menja nous, arrels i mel, s'alçà sobre les potes posteriors i grunyí.
—El cadell d'home... el cadell d'home? —digué—. Jo parlo en favor del cadell d'home. No hi ha cap mal en un cadell d'home. No soc home de paraules, però dic la veritat. Deixeu que corri amb la Manada i que s'uneixi als altres. Jo mateix l'ensenyaré.
—Encara ens cal un altre —digué Akela—. Baloo ha parlat, i ell és el nostre mestre dels cadells joves. Qui parla a més de Baloo?
Una ombra negra es va llançar dins del cercle. Era Bagheera la Pantera Negra, completament negra, però amb les marques de pantera que es veien sota certes llums com el dibuix de la seda onada. Tothom coneixia Bagheera, i ningú no s'atrevia a plantar-li cara; perquè era tan astut com Tabaqui, tan audaç com el búfal salvatge, i tan temerari com l'elefant ferit. Però tenia una veu suau com la mel silvestre que goteja d'un arbre, i una pell més suau que el plomó.

—Oh Akela, i vosaltres, Poble Lliure —va roncar—, no tinc cap dret a la vostra assemblea, però la Llei de la jungla diu que si hi ha un dubte que no sigui qüestió de mort sobre un cadell nou, la vida d'aquest cadell es pot comprar. I la Llei no diu qui pot o no pot pagar aquest preu. No és així?
—Bé! Bé! —van dir els llops joves, que sempre tenen gana—. Escolteu Bagheera. El cadell es pot comprar. És la Llei.
—Sabent que no tinc dret a parlar aquí, us demano permís.
—Parla doncs —van cridar vint veus.
—Matar un cadell nu és una vergonya. A més, pot ser més divertit per a vosaltres quan sigui gran. Baloo ha parlat a favor seu. Ara afegiré un toro ben gras a la paraula de Baloo, acabat de matar, a menys de mitja milla d'aquí, si accepteu el cadell humà segons la Llei. És tan difícil?
Va esclatar un clam de dotzenes de veus que deien: —Què importa? Morirà amb les pluges d'hivern. Es rostirà al sol. Quin mal ens pot fer una granota nua? Deixeu-lo córrer amb la Manada. On és el toro, Bagheera? Que sigui acceptat. —I llavors va arribar l'udol profund d'Akela, cridant: —Mireu bé, mireu bé, oh Llops!

Mowgli encara estava molt concentrat amb les pedres i no es va adonar que els llops venien i el miraven un per un. Al final tots van baixar pel turó cap al brau mort, i només van quedar Akela, Bagheera, Baloo i els seus llops. Shere Khan encara rugia en la nit, perquè estava molt enfurismat que no li haguessin lliurat Mowgli.
—Sí, ruge prou —digué Bagheera entre dents—, que ja arribarà el moment que aquesta criatura nua et farà rugir d'una altra manera, o no sé res dels homes.
—Ha estat ben fet —digué Akela—. Els homes i les seves cries són molt sàvies. Potser ens ajudarà quan calgui.
—En efecte, una ajuda en moments de necessitat; perquè ningú pot esperar comandar la Colla per sempre —digué Bagheera.
Akela no va dir res. Pensava en el moment que arriba a tot líder de tota colla quan se li acaba la força i es va fent cada cop més feble, fins que al final els llops el maten i apareix un nou líder... per ser mort al seu torn.
—Endú-te-l —digué al Pare Llop—, i entrena'l com escau a un del Poble Lliure.
I així va ser com Mowgli va ingressar a la Colla de Llops de Seeonee pel preu d'un brau i amb la bona paraula de Baloo.

Ara heu de conformar-vos amb ometre deu o onze anys sencers, i només endevinar la vida meravellosa que Mowgli va viure entre els llops, perquè si s'hagués d'escriure tot omblaria molts llibres. Va créixer amb els llobatons, tot i que aquests, és clar, ja eren llops adults gairebé abans que ell fos encara un infant. I el Pare Llop li va ensenyar l'ofici i el significat de les coses de la jungla. Així, cada xiuxiueig de l'herba, cada alè de l'aire tèbid de la nit, cada nota de les òlibes sobre el seu cap, cada esgarrinxada de les urpes d'un rat penat quan es penjava una estona d'un arbre, i cada espetec de cada peixet petit saltant en una bassa significaven per a ell tant com la feina de l'oficina significa per a un home de negocis. Quan no estava aprenent, s'asseia al sol i dormia, menjava i tornava a adormir-se. Quan se sentia brut o acalorat nedava a les basses del bosc; i quan volia mel (Baloo li havia dit que la mel i les nous eren tan agradables de menjar com la carn crua) s'hi enfilava a buscar-la, cosa que Bagheera li va ensenyar a fer. Bagheera s'estirava en una branca i cridava: «Vine, Germanet», i al principi Mowgli s'aferrava com un peresós, però després es llançava per les branques gairebé tan audaçment com el mico gris. També ocupava el seu lloc a la Roca del Consell quan la Manada es reunia, i allà va descobrir que si mirava fixament qualsevol llop, el llop es veia obligat a baixar els ulls, i així acostumava a mirar per diversió. Altres vegades treia les espines

I va créixer i es va fer fort com han de créixer els nois que no saben que estan aprenent res, i que només tenen el cap en menjar.
La Lloba Mare li va dir un parell de vegades que no et pots fiar de Shere Khan, i que algun dia l'hauria de matar. Però un llop jove hauria recordat aquest consell a totes hores, mentre que Mowgli se n'oblidava perquè només era un noi... tot i que s'hauria dit llop si hagués sabut parlar en alguna llengua humana.
Shere Khan sempre el trobava pel camí a la jungla, perquè mentre Akela envellí i es debilità, el tigre coix s'havia fet amic dels llops joves de la Colla, que el seguien esperant les sobres, una cosa que Akela mai no hauria permès si s'hagués atrevit a exercir la seva autoritat com tocava. Llavors Shere Khan els adulava i es feia creus que uns caçadors joves tan magnífics s'acontentessin de ser dirigits per un llop moribund i un cadell d'home. «Em diuen», solia dir Shere Khan, «que al Consell no us atreviu a mirar-lo als ulls.» I els llops joves grunyien i s'eresaven.

Bagheera, que tenia ulls i orelles arreu, sabia alguna cosa d'això, i de tant en tant li deia a Mowgli sense embuts que Shere Khan l'acabaria matant algun dia. Mowgli es reia i responia: «Tinc la Manada i et tinc a tu; i en Baloo, encara que sigui tan gandul, potser em defensaria si calgués. Per què hauria de tenir por?»
Un dia molt calorós, a Bagheera li vingué una nova idea, nascuda d'alguna cosa que havia sentit. Potser l'Ikki el Porç Espí li ho havia dit; però va dir a Mowgli quan eren ben endins de la jungla, mentre el noi jeia amb el cap sobre la bella pell negra de Bagheera: «Germenet, quantes vegades t'he dit que Shere Khan és el teu enemic?»
«Tantes com les nous d'aquella palmera», va dir Mowgli, que, naturalment, no sabia comptar. «I què? Tinc son, Bagheera, i Shere Khan no és més que cua llarga i xerrameca, com en Mao, el Paó.»
«Però ara no és hora de dormir. Ho sap en Baloo; ho sé jo; ho sap la Manada; i fins i tot ho saben els cervatells ximples, ximples. Et ho ha dit també en Tabaqui.»
«Ep! Ep!», va dir Mowgli. «En Tabaqui va venir a veure'm fa poc amb unes paraules grolleres dient que era un cadell d'home nu i que no servia ni per desenterrar glans. Però vaig agafar en Tabaqui per la cua i el vaig fer girar dues vegades contra una palmera per ensenyar-li millors maneres.»

—Això va ser una ximpleria, perquè encara que Tabaqui sigui un entremaliat, t'hauria parlat d'algo que t'interessava. Obre els ulls, Germanet. Shere Khan no gosa matar-te a la jungla. Però recorda que Akela és molt vell, i aviat arribarà el dia que no podrà matar el seu cérvol, i llavors ja no serà el cap. Molts dels llops que et van examinar quan et van portar al Consell per primera vegada també són vells, i els llops joves creuen, com els ha ensenyat Shere Khan, que un xicot-home no té lloc a la Manda. D'aquí poc temps seràs un home.
—I què és un home perquè no hagi de córrer amb els seus germans? —va dir Mowgli—. Vaig néixer a la jungla. He obeït la Llei de la jungla, i no hi ha cap llop nostre de les potes del qual no hagi tret una espina. Segur que són els meus germans!
Bagheera s'estirà del tot i tancà els ulls a mitges.
—Germanet —va dir—, palpa'm sota la mandíbula.
Mowgli alçà la mà forta i bruna, i just sota el mentó sedós de Bagheera, on tots els músculs gegantins i ondulants estaven amagats pel pèl lluent, va trobar una petita calba.

—No hi ha ningú a la jungla que sàpiga que jo, Bagheera, porto aquesta marca: la marca del collar. I, tanmateix, Germanet, vaig néixer entre els homes, i allí va morir la meva mare, a les gàbies del palau del rei a Oodeypore. Per això et vaig rescatar al Consell quan no eres més que un cadell nu. Sí, jo també vaig néixer entre els homes. Mai no havia vist la jungla. Em donaven menjar darrere els barrots, en una bassina de ferro, fins que una nit vaig sentir que era Bagheera, la Pantera, i no el joguet de cap home. Vaig trencar aquell pany ridícul d'una potada i me'n vaig anar. I com que havia après les maneres dels homes, em vaig fer més temible a la jungla que en Shere Khan. No és cert?
—Sí —va dir en Mowgli—, tota la jungla tem Bagheera... tots excepte en Mowgli.
—Oh, ets un cadell d'home —va dir la Pantera Negra amb gran tendresa—. I igual que jo vaig tornar a la meva jungla, tu has de tornar als homes al final, als homes que són els teus germans, si no et maten al Consell.
—Però per què... per què m'hauria de voler matar algú? —va dir en Mowgli.
—Mira'm —va dir Bagheera. I en Mowgli el va mirar fixament als ulls. La gran pantera va apartar el cap passats uns instants.

—Per això —digué, movent la pota sobre les fulles—. Ni tan sols jo puc sostenir-te la mirada, i vaig néixer entre els homes, i t'estimo, Germanet. Els altres t'odien perquè els seus ulls no poden sostenir la teva mirada; perquè ets savi; perquè els has tret les espines dels peus... perquè ets un home.
—No sabia aquestes coses —respongué Mowgli malhumorat, i es va arrugar el front sota les espesses celles negres.
—Quina és la Llei de la jungla? Ataca primer i després crida. Per com et comportes saben que ets un home. Però sigues prudent. Sé que quan Akela falli la seva pròxima caçada —i cada cop li costa més agafar la presa— la Colla es girarà contra ell i contra tu. Convocaran un Consell de la jungla a la Roca, i llavors... i llavors... ja ho tinc! —exclamà Bagheera, saltant dempeus—. Baixa de pressa a les cabanes dels homes de la vall, i agafa una mica de la Flor Vermella que conreen allà, perquè quan arribi el moment tinguis un amic encara més poderós que jo o Baloo o els de la Colla que t'estimen. Agafa la Flor Vermella.

Amb Flor Vermella, Bagheera volia dir foc, però cap criatura de la jungla anomenarà el foc pel seu nom propi. Tota bèstia té por mortal del foc, i s'inventa cent maneres de descriure'l.
—La Flor Vermella? —digué Mowgli—. Això creix fora de les seves cabanes a la penombra. En portaré una mica.
—Així parla el cadell d'home —digué Bagheera amb orgull—. Recorda que creix en tests petits. Agafa'n un de pressa, i guarda'l per quan el necessitis.
—Bé! —digué Mowgli—. Hi vaig. Però n'estàs segur, oh, Bagheera meu —li passà el braç al voltant del coll esplèndid i el mirà fons als ulls—, n'estàs segur que tot això és obra de Shere Khan?
—Per la Clau Trencada que em va alliberar, n'estic segur, Germanet.
—Doncs, pel Brau que em comprà, pagaré a Shere Khan el preu sencer per això, i potser una mica més —digué Mowgli, i se'n va anar d'un bot.
—Aquest és un home. Això és tot un home —es digué Bagheera, estirant-se altra vegada—. Oh, Shere Khan, mai no hi hagué caça més negra que aquesta caça de granota teva de fa deu anys!
Mowgli corria bosc enllà de valent, i el cor li cremava. Arribà a la cova quan s'alçava la boira del vespre, va agafar aire, i mirà vall avall. Els llobatons eren fora, però la Lloba Mare, al fons de la cova, sabia per la seva respiració que alguna cosa preocupava la seva granota.

—Què passa, fill? —li va dir.
—Algunes xerradisses d'en Shere Khan —va respondre—. Aquesta nit caço entre els camps llaurats —i es va llançar cap avall entre els arbusts, fins al rierol del fons de la vall. Allí es va aturar, perquè va sentir el crit de la Manada que caçava, el bramul d'un sambur perseguit i el buf de l'animal quan es va girar per fer front. Llavors van arribar els ululats malèvols i amargs dels llops joves: —Akela! Akela! Que el Llop Solitari demostri la seva força. Lloc per al cap de la Manada! Salta, Akela!
El Llop Solitari degué saltar i fallar la presa, perquè Mowgli va sentir el clac de les seves dents i després un gemec quan el sambur el va enderrocar amb la pota davantera.
No va esperar res més, sinó que va continuar corrent; i els crits es van anar apagant al seu darrere mentre corria cap als conreus on vivien els pagesos.
—Bagheera deia la veritat —va dir sense alè, mentre s'acotxava en una mica de farratge al costat de la finestra d'una cabana—. Demà serà un dia decisiu tant per a l'Akela com per a mi.
Llavors va apropar la cara a la finestra i va observar el foc de la llar. Va veure la dona del pagès aixecar-se i alimentar-lo durant la nit amb trossos negres. I quan va arribar el matí i les boires eren blanques i fredes, va veure el fill de l'home agafar un càntir de vímet arrebossat per dins amb argila, omplir-lo de trossos de carbó roent, posar-se'l sota la manta i sortir a cuidar les vaques de l'estable.

—Només això? —va dir en Mowgli—. Si un cadell ho pot fer, no hi ha res a témer.
Va doblar la cantonada decidit i es va trobar amb el noi, li va prendre el pot de les mans i va desaparèixer entre la boira mentre el noi udolava d'espant.
—S'assemblen molt a mi —va dir en Mowgli, bufant dins el pot com havia vist fer la dona—. Aquesta cosa morirà si no li dono coses per menjar —i hi va deixar caure branquetes i escorça seca sobre la substància roja. A mig camí turó amunt es va trobar amb en Bagheera, que duia la rosada matinal brillant com pedres de lluna al pelatge.
—L'Akela ha fallat —va dir la Pantera—. L'haurien mort ahir a la nit, però et necessitaven a tu també. Et buscaven pel turó.
—Era entre les terres llaurades. Estic preparat. Mira! —En Mowgli va aixecar el pot de foc.
—Bé! Ara bé, he vist homes ficcar una branca seca dins aquesta substància, i tot seguit la Flor Roja va florir a la punta. No tens por?
—No. Per què n'hauria de tenir? Ara me'n recordo —si no és un somni— de com, abans de ser un Llop, jeia al costat de la Flor Roja, i era càlida i agradable.
Tot aquell dia en Mowgli va estar assegut a la cova cuidant el seu pot de foc i ficant-hi branques seques per veure quin aspecte prenien. Va trobar una branca que el va satisfer, i al vespre, quan en Tabaqui va venir a la cova i li va dir prou groserament que el volien a la Roca del Consell, va riure fins que en Tabaqui va fugir. Llavors en Mowgli va anar al Consell, rient encara.

Akela el Llop Solitari jeia vora la seva roca com a senyal que el lideratge de la Manada estava obert, i Shere Khan amb el seu seguici de llops alimentats de sobres es passejava obertament mentre l'adulaven. Bagheera jeia a prop de Mowgli, i aquest tenia el recipient del foc entre els genolls. Quan tots van estar reunits, Shere Khan va començar a parlar, una cosa que mai no s'hauria atrevit a fer quan Akela estava en el seu apogeu.
—No en té cap dret —va xiuxiuejar Bagheera—. Digue-ho. És un fill de gos. Tindrà por.
Mowgli es va aixecar d'un salt. —Poble Lliure —va cridar—, lidera Shere Khan la Manada? Què té a veure un tigre amb el nostre lideratge?
—Veient que el lideratge encara està obert, i ja que m'heu demanat que parli... —va començar Shere Khan.
—Per qui? —va dir Mowgli—. Som tots xacals per afalagar aquest carnisser de bestiar? El lideratge de la Manada pertany només a la Manada.
Hi va haver crits de «Silenci, cadell d'home!», «Deixeu-lo parlar. Ha complert la nostra Llei»; i finalment els veterans de la Manada van tronar: «Que parli el Llop Mort.» Quan un líder de la Manada ha fallat la seva caça, se l'anomena el Llop Mort mentre viu, que no sol ser gaire temps.

Akela alçà el cap vell, cansat:
—Poble Lliure, i vosaltres també, xacals de Shere Khan, durant dotze temporades us he conduït cap a la caça i de tornada, i en tot aquest temps ni un sol ha caigut en trampes o ha quedat ferit. Ara he fallat la meva caça. Sabeu com es va tramar aquesta emboscada. Sabeu com em vau portar davant d'un cérvol inexpert perquè es fes palesa la meva feblesa. Va estar ben fet. Teniu dret a matar-me aquí, a la Roca del Consell, ara mateix. Per tant, us pregunto, qui ve a acabar amb el Llop Solitari? Perquè és el meu dret, segons la Llei de la jungla, que vingueu un per un.
Hi va haver un llarg silenci, perquè cap llop no gosava combatre Akela a mort. Llavors Shere Khan va rugir:
—Bah! Què tenim a veure amb aquest imbècil sense ullals? Està condemnat a morir! És el cadell humà qui ha viscut massa temps. Poble Lliure, era carn meva des del primer moment. Doneu-me'l. Estic cansat d'aquesta bogeria del llop-home. Ha pertorbat la jungla durant deu temporades. Doneu-me el cadell humà, o caçaré sempre per aquí i no us deixaré ni un os. És un home, fill d'home, i l'odio fins el moll dels ossos!
Llavors més de la meitat de la Manada va cridar:
—Un home! Un home! Què té a veure un home amb nosaltres? Que se'n vagi al seu lloc!

—I voleu que tota la gent dels pobles es giri contra nosaltres? —va clamar Shere Khan—. No, doneu-me'l a mi. És un home, i cap de nosaltres no pot sostenir-li la mirada.
Akela va alçar el cap altra vegada i va dir:
—Ha menjat el nostre menjar. Ha dormit amb nosaltres. Ha caçat per a nosaltres. No ha trencat cap paraula de la Llei de la Jungla.
—A més, vaig pagar-lo amb un toro quan va ser acceptat. El valor d'un toro és poca cosa, però l'honor de Bagheera és quelcom pel qual potser lluitaria —va dir Bagheera amb la seva veu més suau.
—Un toro pagat fa deu anys! —va grunyir la Manada—. Què ens importen ossos de fa deu anys?
—O una promesa? —va dir Bagheera, ensenyant les dents blanques sota el llavi—. Ja us podeu dir Poble Lliure!
—Cap nen-home no pot córrer amb la gent de la jungla —va udolar Shere Khan—. Doneu-me'l!
—És el nostre germà en tot excepte en la sang —va prosseguir Akela—, i el voldríeu matar aquí! En veritat, he viscut massa temps. Alguns de vosaltres sou lladres de bestiar, i d'altres he sentit dir que, sota els ensenyaments de Shere Khan, aneu de nit fosca i rapteu criatures del llindar dels pagesos. Per tant, sé que sou covards, i és als covards que parlo. És cert que he de morir, i la meva vida no val res, o l'oferiria en lloc del nen-home. Però pel bé de l'Honor de la Manada —una petita qüestió que per estar sense cap heu oblidat—, prometo que si deixeu que el nen-home vagi al seu propi lloc, no ensenyaré ni una dent contra vosaltres quan em toqui mor.

—És un home... un home... un home! —grunyiren els de la Bandada. I la majoria dels llops començaren a agrupar-se al voltant de Shere Khan, la cua del qual batejava nerviosament.
—Ara l'afer és a les teves mans —digué Bagheera a Mowgli—. No podem fer res més excepte lluitar.
Mowgli es dreçà dret, el pot de foc a les mans. Després estengué els braços i badallà davant del Consell; però bullia de ràbia i pena, perquè, com tots els llops, mai no li havien dit que l'odiaven. —Escolteu! —cridà—. No cal aquest lladrucs de gos. M'heu dit tantes vegades aquesta nit que sóc un home (i certament hauria estat un llop amb vosaltres fins al final dels meus dies). Sento que les vostres paraules són certes. Així doncs, ja no us anomeno germans meus, sinó gossos, com cal que faci un home. El que fareu i el que no fareu no us pertoca decidir. Aquest assumpte és meu; i perquè vegem l'assumpte més clarament, jo, l'home, he portat aquí una mica de la Flor Vermella que vosaltres, gossos, temeu.
Llançà el pot de foc al terra, i unes quantes brases vermelles encengueren una mata de molsa seca que s'inflamà, mentre tot el Consell es retirava terroritzat davant les flames que saltaven.

Mowgli va enfonsar la branca morta al foc fins que les branquetes s'encengueren i cruixiren, i la va fer girar per damunt del cap entre els llops acotards.
—Vós sou el senyor —digué Bagheera en veu baixa—. Salveu Akela de la mort. Sempre ha estat amic vostre.
Akela, el vell llop sinistre que mai no havia demanat pietat en la seva vida, llançà una mirada planyívola a Mowgli mentre el noi es mantenia completament nu, els llargs cabells negres ondejant-li per les espatlles sota la llum de la branca flamejant que feia saltar i tremolar les ombres.
—Bé! —digué Mowgli, mirant al voltant lentament—. Veig que sou gossos. Me'n vaig de vosaltres cap al meu poble... si és que és el meu poble. La jungla em resta vedada, i he d'oblidar la vostra xerrera i el vostre companatge. Però seré més misericordiós del que sou vosaltres. Perquè gairebé era el vostre germà de sang, prometo que quan sigui un home entre els homes no us trairé davant dels homes com vosaltres m'heu traït a mi. —Donà una puntada de peu al foc, i les espurnes s'enlairaren volant—. No hi haurà guerra entre cap de nosaltres de la Colla. Però aquí hi ha un deute a pagar abans que me'n vagi. —S'avançà cap a on Shere Khan seïa parpellejant estúpidament davant les flames, i l'agafà pel plomall del mentó. Bagheera el seguí per si de cas—. Dempeus, gos! —cridà Mowgli—. Dempeus, quan un home parla, o et cremaré aquesta pell!

Shere Khan va aplanar les orelles contra el cap i va tancar els ulls, perquè la branca flamejant era molt a prop.
«Aquest matador de bestiar va dir que em mataria al Consell perquè no m'havia matat quan era un cadell. Així doncs, així és com peguem els gossos quan som homes. Ni t'atreveixes a moure't, Lungri, i et ficlaré la Flor Roja per la gola!» Va pegar Shere Khan al cap amb la branca, i el tigre va ganyir i va ploriquejar en una agonia de por.
«Bah! Gat de jungla socarrimat... vés-te'n ara! Però recorda que quan torni al Penyal del Consell, com ha de venir un home, serà amb la pell de Shere Khan al cap. Pel que fa a la resta, Akela queda lliure per viure com li plagui. No l'haureu de matar, perquè aquesta no és la meva voluntat. Tampoc penso que us quedareu aquí gaire més temps, amb la llengua penjant com si fóssiu algú, en lloc dels gossos que sou i que jo expulso... així! Aneu!» El foc cremava amb fúria a l'extrem de la branca, i Mowgli va repartir cops per tot arreu al voltant del cercle, i els llops van fugir udolant amb les guspires que els cremaven el pelatge. Al final només quedaven Akela, Bagheera, i potser deu llops que havien fet costat a Mowgli. Llavors Mowgli va sentir un dolor per dins, com mai no li havia fet mal en tota la seva vida, i se li va tallar la respiració i va plorar, i les llàgrimes li van córrer per la cara.

—Què és això? Què és això? —digué—. No vull marxar de la jungla, i no sé què és això. Em moro, Bagheera?
—No, Germanet. Això només són llàgrimes, com les dels homes —digué Bagheera—. Ara sé que ets un home, i ja no ets un cadell d'home. La jungla et queda vedada per sempre més. Deixa que caiguin, Mowgli. Només són llàgrimes.
Mowgli es va asseure i va plorar com si se li hagués de trencar el cor; i no havia plorat mai en tota la seva vida.
—Ara —digué— aniré amb els homes. Però primer he de dir adeu a la meva mare. —I va anar a la cova on vivia amb Pare Llop, i va plorar abraçant-la, mentre els quatre llops petits udolaven tristament.
—No m'oblidareu? —digué Mowgli.
—Mai, mentre puguem seguir un rastre —digueren els llops petits—. Vine al peu de la muntanya quan siguis un home, i parlarem amb tu; i vindrem als conreus a jugar amb tu de nit.
—Vine aviat! —digué Pare Llop—. Ai, granota sàvia, torna aviat; ja som vells, la teva mare i jo.
—Vine aviat —digué Mare Llop—, petit fill meu. Perquè, escolta, fill d'home, t'he estimat més del que mai he estimat els meus cadells.

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":296,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"b5261bf8-dab4-47d5-b188-04a0832c0b41","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"d32158c3-e49a-4bea-8550-b67ca80c7749"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":245,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"da1cfe10-0592-4335-81d9-bbe2476093ac","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"fec79605-e1b6-4c88-875b-3fe899619a4e"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":256,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"8ce7dffc-7195-44f1-9569-d981c8721380","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"a251a908-9971-419b-96a8-a1496e262bfa"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":1300,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"ba1144e6-aab1-4694-8f4e-d641e8776c43","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"2fbdb96b-76d3-4f17-9c11-16b5f100365e"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":260,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"9c42571f-8199-488a-8fc3-394e3b72fbc5","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"d9eefd24-d7b4-4c72-bdfc-0999bd8bb21b"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":241,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"aa91b825-d147-45e5-a3f7-0b3a3f7ff5de","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"f7778a71-524b-472c-9866-5af92c39a5aa"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":242,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"42f1d78e-d4ab-442f-8c5e-0dbf8e8038a5","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"99cd9dcf-dcf9-4f3f-a44d-9c754ffad3c8"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":344,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"9d7d09e3-de96-4670-bcb9-e7f6db9afe5c","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"09ee17d9-0d69-4438-a937-f5b4c204e8c0"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":261,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"e51a2918-f626-46c5-b13d-1b6d6e4c0cbb","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"955def1b-6007-4240-b05a-d3384498dc3f"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":420,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"e888febb-521c-4681-9064-7e49c31e27bb","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"ed3ecbc4-b3e7-4ad8-929b-5f43cd7001b0"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":645,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"d39b397d-55f5-4c04-8814-d64dc02efa0c","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"56ee6676-8b6f-4342-a8cb-d803ac41b51a"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":242,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"63676f82-8bf4-422c-86df-46b261a71554","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"709407f0-948d-4f97-9696-77a59363fcdd"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":247,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"b7dd99e2-daf9-4863-8a68-8ef6c49a74bc","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"e9f4373e-31c1-4cd2-a0cf-5d08de340e9c"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":320,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"76b2a14e-b8b9-4e6a-9117-0b0b59f57ec3","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"223f3e56-a5f2-406f-a9c5-e8c66964ed5c"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":537,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"bfdbade5-9be1-4f52-a44b-fde16dae644d","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"44f12cd0-5146-4b55-ab78-d1ec4361aa30"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":752,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"1c12ec0f-7685-4b61-9fd9-9d6a07962af5","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"7c53dcb6-6ba5-4d60-b955-971ff9145f8d"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":247,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"2cc55667-b635-48de-beae-79f389ff4aef","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"da9c6ede-51dc-4652-91ff-b1b57f2c2e35"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":464,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"8cbe3141-92bc-4ede-80f3-aa3334f17068","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"3bf2a081-6512-4559-93b3-11d6289965ff"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":268,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"95bbecca-09dc-4f93-b28a-961d5e5aea5a","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"0425f27a-4ffd-4658-840c-c2ee8e2d8658"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":294,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"ea75e9a4-c15b-4c5a-983a-cb2ec9a29829","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"479df2e4-0693-4d1a-9b8e-6db176d5adea"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":250,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"cb5fff63-9970-46f9-ba0a-8890906b297c","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"ff5e9688-8966-4661-8d52-65c2ae83adf8"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":441,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"1352138b-e79c-4765-8b95-dc9dbf8825ea","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"32b16773-42e1-4993-a04b-a269cac79c14"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":253,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"52f1b3dc-b899-49fe-aa45-76d6f8812a28","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"08f761d5-eede-4b66-b9d2-05277c0b46df"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":607,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"3949c824-cc47-4d2d-91e8-253a6ef10ee7","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"841f56c1-9f5b-4643-9799-149453d7b66b"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":254,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"0bde4a12-86f9-4b48-9181-7dda15578aeb","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"5af4dd27-5b67-43bb-b43a-22dc3b4d57de"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":307,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"ca6bdf22-aa84-4f57-9aa7-53214cc7305f","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"0f8a6875-0990-48f2-980c-5f1fcbb54bdc"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":229,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"9e032906-c4b8-4489-bf9e-6739eda77f29","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"c151761d-607b-4981-bdd4-6ff527a18a45"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":235,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"0a2e0386-b86a-4893-96c8-22f3da1c2677","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"b36c86cc-bfe7-470d-8f20-c42d76afd5b3"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":445,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"b1228c32-0fb6-4800-9ada-bb6a3b219558","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"73d4aee2-13b1-491b-a195-502dd2b6e2a1"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":249,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"45de5aaa-1eef-4cca-9f36-b0463606e9fe","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"bc715754-753e-4745-8ca3-0799e8ce570a"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":266,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"2bef0abe-b628-4016-b012-ae781c238aaf","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"5530cf81-8cdd-44bd-a90e-acc932326328"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":291,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"d9d26094-1d9f-42c4-9914-a9a609781274","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"aa6aa424-010b-4a1d-97c5-51a8f43f472e"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":290,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"6df3e3a0-20f5-4ec8-a442-e2b993a6ad54","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"39fe30df-6426-4793-b844-9a7a515ec33e"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":264,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"a3ea829d-bf8e-4ad2-9113-37464a91e104","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"2ce25a04-b3e8-49b4-b0b9-94aeec0e25d3"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":224,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"8c9f061c-8ee1-43e1-aacf-f8f57f0a475b","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"2cd998da-54a2-4777-a8fd-348c81ad4e18"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":278,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"eb8bed7e-9ebb-46d0-b213-cd3cbe2de2b2","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"e6a1ccdf-05ab-490a-97cf-9edb315dea06"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":238,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"389fb116-e16e-4a15-a0d1-f90ca01a7ff7","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"18a67fbe-3206-42ee-a021-6284331e5d8e"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":252,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"6dac99bf-a6ab-453a-b59a-b9735da46230","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"31b031f5-5b68-48ff-a5db-3ed37d326994"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":746,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"2261c9f9-3e78-41fa-85fa-e6f7f1b2d05b","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"23cff54a-c05a-46c8-8e49-a280c92fe879"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":244,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"de54933f-305d-46e3-b194-c3360beb7c99","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"c6dc3235-7fb4-4c8f-ae2e-0e7574e7cb2e"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":261,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"4a3397d3-13c4-4b91-9656-91c1b412b126","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"edc78fbd-7401-40ba-a0f6-4f1804cbb152"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":272,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"a28efcaa-3d80-4eb0-8f49-637f8e6bc93a","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"a11a2d66-bc83-4bce-99cb-fdd27afe38ac"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":422,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"2c858fac-7084-49db-9a48-89c193a91d4d","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"36ff4917-f577-4370-8568-4fce13d12aa5"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":236,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"2e45dc40-4dbe-42ae-9d9a-d6398469b3ef","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"20655d20-e814-4ab5-b813-447958d78ed6"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":557,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"b8310280-96e5-4463-b81a-5d327fd417a9","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"b547d1a9-d5a2-44fd-942f-b39323e2457e"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":301,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"383f1671-a345-4f44-bd10-e4e1374de69e","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"37dcdda6-9971-4e99-a6d2-bf17e4cf5c5d"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":272,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"56fc76b9-7eea-4d74-a8b6-98a99bc583ea","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"08c40df7-ec5e-4a82-a62c-bd8d622246e4"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":343,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"8eb6515c-987c-45a2-b242-f3af108f8b39","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"07862514-9fc5-4ee1-9856-7415b94fa8bc"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":255,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"f8e9ba8d-2469-4b8c-8874-c47ac6d63e28","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"598c160a-a48c-46b7-87bd-6810e142aa62"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":240,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"34c97f9b-6197-4882-931a-e06b39cb6bfa","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"c968a5ce-708a-4aee-acb1-bab865425adb"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":739,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"b792736f-0e30-4557-8248-85d6f8967923","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"42d8948d-18da-4cd1-aaa8-4f6581210dfd"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":237,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"40fe8045-397c-418f-99c1-aa92f5ea4e31","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"75990be5-695f-4664-b742-cae978da73d3"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":224,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"6a3158c9-2ebc-4a73-9499-144e0fbfd62d","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"c79b22d9-2303-4486-ae3a-1a814ea065a1"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":229,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"fee35e7b-eea5-4df9-b616-f1bc48f4c628","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"1d8b68f7-f410-4c80-9002-ec88e6210bd8"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":238,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"e980aea7-8488-4277-8cf4-0a03b562d038","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"07a902db-5ce1-449c-a215-bfcaf0a53188"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":222,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"6f798b27-1973-4fdd-8029-6e0f2486ec27","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"92c10bc1-fc8f-457b-8bc9-6ccf91d02f74"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":280,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"af2b6d86-d0dc-4b77-9adf-39109365ce14","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"aed382f0-6163-4465-85d5-753db00df392"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":1322,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"cb5d3fa5-8898-4517-9325-8b5bbf637701","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"fa601ae0-90cb-4605-aaae-a94b21835af8"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":249,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"25873929-f804-4116-9195-30a42d165ead","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"320cbed4-9bf4-4f9f-9d13-a6d1ef5a366d"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":727,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"e6a46a65-53a6-4260-bf8b-17222dc0f632","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"d2ca53ca-44d7-40c8-ad66-3ae7fa97b7f4"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":248,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"4a30ac1b-4841-4c87-aad0-4571a915a170","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"21c16338-ccc8-43df-89de-a6a543c9d468"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":368,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"9c71e77c-c1fe-4e9c-bcfe-1e0be1fb56fb","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"7c686ac3-90f7-4577-97b8-055dd550309f"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":219,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"56a79f90-1ee3-4978-80da-709ae1e7b32c","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"e6e04707-3647-4557-83ec-5cbb46f7e22c"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":258,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"bf56d61f-2e5f-4776-b617-1ec0dff3db5c","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"a6014b82-e4a7-4eb3-bd63-ce71f266bdb7"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":783,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"bcf0d440-7140-4180-833b-fd3cc990eef5","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"40380b31-47b6-444d-95f5-ccb28e49bee1"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":960,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"8dc7cf4a-6b7f-4963-a24f-cb33e3832bcb","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"52ec7a45-d6df-4b87-9fc0-886d3196c26a"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":246,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"6add6649-9783-4d43-9f73-aeda2dd4f970","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"8edb5027-e370-4aaf-a77e-7172f1d231d5"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":246,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"e2d0451d-6aa0-42ff-8339-bdf5541fa45d","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"f176d675-750c-45c5-bc3b-66569aab876b"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":244,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"568c1d7c-c8ef-49a1-a15f-d2bb11da352f","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"8969224e-9611-4956-8f4e-31e84306d403"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":241,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"67be2700-5e58-40ee-b90d-80792a0bb613","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"a1cf1600-67f7-432a-b458-6b484b97ef60"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":940,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"b6ded0b1-eb71-4b93-a6b9-1450a2a0b172","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"da5432cc-0042-4658-828e-a53bf05fb52a"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":461,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"7af663c9-e925-406f-a223-1c64c07a6510","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"f55d5df9-e4ae-4290-9dce-a37ca2e7fdb8"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":701,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"ec1f284c-d5c0-4c6a-a1e1-a3c6b54ea34a","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"d0191e91-c142-4500-a623-dfe1f28192da"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":415,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"3085c785-cb5d-42fd-badd-14540258a625","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"f0c46468-e9ea-44ce-bde8-2942b815d484"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":246,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"980aaecb-d236-48be-adaa-24dbe865759a","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"51c606ac-9f53-497c-928c-473c3c9f2c80"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":462,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"0d7166e9-c303-4a82-8299-2a1af8e10a8a","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"4032bc6b-7ff9-429b-82c1-63d59e53ebf9"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":249,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"5a171965-3ac2-4928-9680-73b43a1f64d3","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"8c55e5be-dfa7-4a15-b97f-74a91a8e4300"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":279,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"2be74451-aa64-4aa5-8ac0-789365b0d358","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"cd27d3d2-e0a9-4a90-ac96-4b1dbefb39e0"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":435,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"845c1859-3975-47eb-9afa-783970da3e92","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"aafd6d1b-e32c-45a5-8bbe-d5c9691b52b9"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":338,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"9ed82a32-6614-4d0f-af44-dc3212a4bf72","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"0cae55ca-8058-470d-a090-66caf203bfc4"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":632,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"5dcf30ce-79e1-4fbd-802c-369a0b22edf0","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"f20e3fe1-7416-40c6-8273-454cf33de476"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":254,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"6be3f17b-e82b-48af-bf09-7f4fd5659b4a","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"61354400-4c66-45d3-bb5c-60bbb3e5c918"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":364,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"31814da5-4695-421a-8d9c-7e5da30bc1b4","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"ded382bb-6b96-49ba-8a02-3927ee1b0503"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":295,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"de5a4ebb-8ab0-4818-b4b8-e0a049ff6e77","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"12f061c9-ed94-4e90-9763-6ed06faff277"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":391,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"a70cf308-f6fd-491f-8364-33e258067026","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"09c4169a-ca06-4c8a-9977-162eaad9a71f"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":237,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"44cec21e-f170-42f3-9aa5-2266356a5d86","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"77d2aa82-bf5a-443f-a8e7-c2ffe18e2ada"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":453,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"39a7f26b-8f56-4507-8d6f-bac31a3a9b64","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"a68618c0-ba01-413b-834f-15da638963d5"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":279,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"98721855-64dd-43ec-a7ef-2b6b3708bd9c","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"b2fdcf15-6c5e-48b8-a69b-f688a7e5f4d3"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":358,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"20bda36a-724b-4ba2-b076-7b951799c041","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"b19f87b7-d42c-47ba-8b3b-433db104aa72"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":338,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"dcc83222-2a5a-4abf-a9d1-37f0189226cb","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"c06630d0-78f1-419c-bb34-aef4c2e5ca9d"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":365,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"d8ade252-cd87-4c2a-933a-c3880a1fd3c1","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"9cad12e5-f4aa-41ed-836b-b29fac244e03"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":256,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"dfc56c9a-cf65-4675-8b45-f0f27ad268bc","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"4cda7237-1f7d-4c81-a79a-35d836606a17"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":441,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"e727d7fd-400a-45dd-a4bc-bffbe744334d","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"eb608929-0a2f-4a31-8a73-0e8409db21fb"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":223,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"54f7b709-b995-49ad-adf0-d9d497b2ace3","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"4e3fe154-4b2b-461b-8bb6-645ddc0d0123"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":256,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"c517f135-152c-4e4b-a474-9dac93695dcb","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"a4af876f-53c0-4f82-ae03-949003a6572d"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":252,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"e51cfb9f-890c-4ee5-9452-a6f27f5acfc4","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"17e34295-1ad4-4eac-b9a6-ab76a2ff8924"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":518,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"51bb1ddc-59e3-4c49-80d9-a092f66de9dd","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"1a1f8c6b-fcf8-4148-9caa-3e6a93a8ad0f"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":433,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"321e8905-f9cf-47c2-9bfb-5891e203fdd7","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"893b5f6c-b4ef-42d2-8283-7d11449f94b4"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":243,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"23b0623c-49b9-45dc-be08-208d92e7d956","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"23cf4017-3eda-4c73-be03-5163955fcf9a"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":246,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"9c97e127-ce7b-440e-9909-5f10cde3d24a","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"ed81e443-f20e-4d6d-93c3-76ad6c364a36"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":329,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"5691a56f-f426-4b39-9443-b9614f635fe2","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"77a364ed-0da0-48e3-bd69-bfec1a43d91a"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":333,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"84fa0be9-6c3c-45fd-8186-9afbd7b2211e","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"d45514c6-748a-4aad-8124-a0b1185fc201"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":615,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"178124b7-a3ae-4ea7-8bad-b9f7da01531b","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"eae73be8-ce00-40f0-8c6e-019e505bfbda"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":246,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"ba1b4450-ddf7-430c-99d0-b233475de7e2","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"d601ee93-c474-4c6e-bb91-a7345302e683"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":263,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"39bb3c66-fc9f-45bb-b06e-3d8376f4bf89","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"09cb2c6f-ce7c-4d29-a580-24ee4cba8e48"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":374,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"e2a12019-ae57-47a2-9987-edebee15729c","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"bb7e0d3b-8137-4e28-9419-0259c6bf55c8"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":254,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"ce565bbc-ebac-4b5e-aee9-25f73a8898e2","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"01a61baf-7ce7-4a95-aac9-10ba67c5e057"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":257,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"e1d01056-fc93-49a3-8d4c-3c4b84c51299","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"4c8e89ab-febb-48d1-9f2a-89180238d516"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":263,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"1c11d38c-95e5-499c-ac6b-8ebc5a73d071","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"0d723273-e59c-4059-a3bd-2811623f6afb"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":258,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"79652bfb-f9d5-4af0-be0c-547a85bd9ba1","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"7a6cd7d9-963e-437e-a0f5-8e143cd463c0"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":239,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"b64f309d-fef3-4ef8-bdc1-d74385d96915","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"9573a3ff-1d19-4074-b5cb-0f1d1f16dfd5"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":355,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"1b616a8e-ef4c-41d0-ba4e-4e30e507a15b","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"84df0ad3-e2d5-4ecc-98d8-4ae0bd9e0c34"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":240,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"d670f477-4d19-4cec-ad37-86d1351ae193","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"f4c38916-790c-4a03-8992-639c7cbbe302"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":236,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"2573021b-0e71-458f-9e40-d5ba69717c9b","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"5a0f84bf-048c-4cfc-b2ac-7f04525e4839"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":609,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"ed8f1987-a937-4351-880f-e3c389e7f5ca","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"87ee9caf-e954-47bf-8862-f886d29b7cfc"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":306,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"55f547f5-11d7-47cc-b2b8-946ee20baec9","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"f8119b98-4b6b-43d6-b5dc-24b98d1e1ebd"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":1149,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"e6b1e751-fae2-459d-9c4c-35d11348dc67","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"96aafc6e-0df2-47db-984a-74237bab6005"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":274,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"2f97ccd4-9385-406e-aaf2-324111830608","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"4dc54a58-4fac-45d9-9364-14dddc9075fb"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":335,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"10711933-4f7c-443e-80bb-05bfb6447b28","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"941e4076-5d3c-4bc3-a032-d855adaf08d3"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":231,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"2b8d6b9d-33cb-4c92-ae4a-85c5f38e6f33","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"a6f760a5-3d99-454d-ac1f-9f8a60b7d22f"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":376,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"414861b9-9648-46ff-8225-b807bfc11667","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"daf9f5ef-05a0-455b-8765-e2af858b6448"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":469,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"d32c8e31-71f3-4dfb-b07e-e8d418c71c57","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"bd97c0b9-9049-4006-8567-2f0351592f8c"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":282,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"0d064c81-62d6-4024-a8bc-9f0a49cd0bbd","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"ae61d04d-3d77-41a2-8624-4f57f4788ce7"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":241,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"8d067add-e4d0-4136-9193-083ec779546f","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"0d4e7b99-37ff-4ba4-9742-fd0510552c16"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":266,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"54deb2f1-0487-4a00-865d-839368059282","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"6088e1aa-62d2-43e7-b225-ccc0de3bbbd9"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":889,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"438fa929-fcba-48bd-898a-7302bc6dc6de","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"b80a48ad-fc6e-4210-a5cc-7d962a2ca61f"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":416,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"ad26969c-e5da-48ad-975b-f18ba6920229","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"e1f909a4-9660-4a58-b389-21882be08b3c"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":570,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"8f046116-2679-4282-936a-fa7c61acfbba","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"adac3171-8963-4ba3-ab48-0f92460f4cca"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":280,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"6fbb0c92-4bff-462c-9f0a-13328f4abebd","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"accf5e1c-b772-473b-9cff-4848e6f5e042"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":229,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"3c0c3773-9873-41e9-a9e0-ba2103dfc543","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"ae9bd5bd-50ea-4db5-9591-222745fb3f1c"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":228,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"43814a6f-ac13-4285-abb2-beb12ff81ead","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"928a69b2-4068-46aa-93aa-f9ff49ebc3d4"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":838,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"951bfebe-248b-4c9a-86e5-02a7865f2394","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"25ac4d7e-7f5a-464b-904b-e04ae6cf5288"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":354,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"8be33e8b-bd87-438d-bd88-b0bcdc51f9f6","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"c79c6d68-8c6e-4185-b8f1-2fa6ea139daa"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":284,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"676a0f2d-2dac-45fc-97ea-048337151c8e","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"655e02e2-ff7d-4880-83eb-835eb401e7ee"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":254,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"708f0182-bfd5-4bc4-8e8b-de1ca9a926b7","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"7a424933-3eb0-47b7-a96e-aa0aca7aaf67"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":225,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"e29f6c7e-4597-4a25-b76c-69f241e94b26","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"63b05d5f-5ef2-4ffa-850f-d1b928706986"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":487,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"243cb8c4-4dc4-4e60-ad85-a82b082fe1d6","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"1398e87a-8e4a-40f8-b9e2-9420e44f514f"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":403,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"26748e90-b72f-452d-afc3-5786f2479893","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"117fc718-9023-43f6-9c23-3a84a36d4562"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":278,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"393332ad-8e11-4824-8249-f0b9337ba1f8","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"3a01f71b-c778-4c85-b083-422757561f97"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":433,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"e812a573-030e-41f4-802b-7da263da0bd6","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"313dcd5d-9b70-4eb3-b34f-d2eeab7680e2"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":281,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"2e6b89e2-d6c1-42d6-a4c1-d6e34ee2461c","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"c300da7e-a1fb-4b92-ab24-b3c8c73221bc"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":252,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"49b9ac26-c036-4805-adc5-32c1092d743e","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"021b0fff-3b8d-4ec1-b5b6-690c9861d0c3"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":224,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"a4ce36ae-3098-4983-866a-6df25059bcfb","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"d4f7c65b-6f93-4627-b95c-27f99e13b17f"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":232,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"111cbbe5-b1fc-4837-aaa5-e3ef314be3af","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"82cfaa19-b67e-48c7-8981-21d5f010b999"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":584,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"4a184fd6-d3b8-4d3d-bef3-6512259e78f9","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"d08291a5-31bb-473a-85b4-94f642626af5"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":242,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"1552b06f-e13d-48e0-8867-55a73bb2a2f2","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"a616da5b-4c89-4608-8c0b-5c8b958c11a7"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":257,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"6841b153-01da-4f65-bfed-c2167caff97d","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"4852cdda-4f77-41ad-a3c6-6fb2afc93971"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":248,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"cfbbc3b2-96eb-4342-831b-cdba4fa91697","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"347a91a6-f2ac-488d-9c54-2f07cc1cf0bd"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":252,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"1c195107-54ca-4a08-b670-abe18b411c53","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"46391dfd-58e6-46c0-9c4b-1dd0448207a5"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":550,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"4a7de386-d4bd-46e2-9ad4-f67e8dcc3d9f","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"6ab505fc-dce1-40e6-a6cd-d12a1b56509f"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":360,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"16e1dc25-034d-4f07-8ed6-747583f9993a","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"79084cfa-8f7e-43a5-ab5a-8b2513e1fd7f"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":240,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"8dcaa7b3-875d-42c4-be93-5b77ed745cd3","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"24a766ab-5e5a-4f81-949c-0287060534a4"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":258,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"85b1f911-e292-4e04-933b-aace26387d39","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"7a441d8c-a780-4413-9bac-84351ffa4dd6"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":663,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"fe2c17c8-0196-4fe6-82c4-899fc0abd45f","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"093c2186-3f8a-4c36-8541-9a76b012fcdb"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":250,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"b53016f1-de97-4e1b-87ab-b6c6fa77e27d","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"00c57453-7eb4-4c89-a74d-8625e88d7bb9"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":322,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"f56ac926-9552-4591-81a3-2e3d64cd08a3","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"87c8835d-39d0-414f-910b-8e4b1185244b"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":254,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"89d0c983-f1f9-4482-b4fe-4c41cf442cf8","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"8f8a264b-0c6d-46a0-8431-dd21d3ab5575"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":1157,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"cbf01363-78f9-4159-8c96-bfba1cf4e06a","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"5d38dece-c9e2-4183-9ca3-a620c6368269"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":248,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"c85695dc-aeb8-4825-a832-a19101ba2657","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"6ee804c8-2f1e-4b08-9470-f2e6508db907"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":265,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"263f2462-eaa3-4f69-aefd-f863ecc6eb4d","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"2b440794-0bee-480d-8efd-b981d60eadd7"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":343,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"6e96b5a1-01d2-47c4-819f-8dabd44c07a4","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"da5f3581-4fcb-4e25-b1be-6cd7868876c3"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":231,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"c7fd263c-7b62-4f4f-bde8-e8c05cb60109","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"14d3dd87-3da0-4066-b56b-7d895d2b990b"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":232,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"32fbcd40-e2e4-4ef8-8163-62acd4a877b8","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"dab67084-4dbb-4cf9-9d41-ab19e5996f6d"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":254,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"bb8d4dae-1af1-47df-bff1-78c5618b8c53","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"d3de76cf-8110-4e52-bd97-875d12587c6b"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":390,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"ac70f5b5-a080-41ce-b516-70876f7dd0c0","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"b01db2fa-8628-4f57-95d0-14bd2981f5e2"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":473,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"aec18306-5780-4e39-88bd-cadb914725c3","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"156c1bbc-e760-4e4f-9363-d5e71e75c28d"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":231,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"80b74163-d2cd-415d-8528-35f9a479470f","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"ec9fa6cc-b7c6-4eec-b7a4-352931655777"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":260,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"0d2756ba-d87c-400f-920b-fda47729eb4d","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"f595cea7-3150-41ae-9d34-e7bd51ebab04"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":299,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"f4ede1ed-3af2-4ace-9490-d9beee78bfe2","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"9ff37c11-6403-4f4a-a06c-2d89f28b4a06"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":245,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"a284dcd3-54bb-4dbb-8f0b-25854afc7fe7","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"fd2bafe2-668b-4cd4-bed8-1e21f760affa"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":227,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"480169e7-b65b-4b4c-aa58-ca43634194ee","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"93016873-1d4f-4aac-94e0-74eac905259e"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":226,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"d9874678-4800-4351-96cf-460ed0cbf633","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"fbb2535b-5bd0-4aff-9585-52a175f249ce"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":271,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"cac77461-aa7e-431e-bec6-858cdc8eda21","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"7de17287-e49b-4033-a902-ba252b979923"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":725,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"fe3f3d91-a7c8-423e-8d55-fcbcbf6ca3e1","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"16886f07-8c3b-41c1-b7cc-4379138d6d82"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":378,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 6pm (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"356e7698-9bf4-4e87-a37a-76f64ba16fc8","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"5f2d7aec-79a2-40ea-88b3-ddd3c424b150"}

---

*Traducció de domini públic.*
