# Notes del subsòl
*Fiódor Dostoievski*
(1864)

Traduït del rus per Biblioteca Arion

---

## Primera part
## EL SUBSÒL

### Capítol I


Sóc un home malalt... Sóc un home dolent. Un home gens atractiu. Crec que tinc mal de fetge. D'altra banda, no entenc ni borrall de la meva malaltia i no sé del cert què em fa mal. No em tracto ni m'he tractat mai, tot i que respecte la medicina i els metges. A més a més, sóc supersticiós fins a l'extrem; bé, almenys prou per respectar la medicina. (Sóc prou instruït per no ser supersticiós, però sóc supersticiós.) No, senyors, si no em tracto és per ràbia. Això, segurament, vostès no ho acabaran d'entendre. Doncs bé, jo sí que ho entenc. Jo, per descomptat, no els sabria explicar a qui exactament perjudico en aquest cas amb la meva ràbia; sé perfectament que tampoc no puc «fer la punyeta» als metges pel fet de no tractar-me amb ells; sé millor que ningú que amb tot això únicament em perjudico a mi mateix i a ningú més. Però, tot i així, si no em tracto, és per ràbia. Em fa mal el fetge? Doncs que em faci encara més mal!

Fa temps que visc així, vint anys. Ara en tinc quaranta. Abans era funcionari, ara ja no ho sóc. Era un funcionari dolent. Era groller i hi trobava plaer. Com que no acceptava suborns, almenys me n'havia de compensar amb això. (Un acudit dolent; però no el ratllo. L'havia escrit ben ufà, pensant que quedaria molt enginyós; però ara, veient jo mateix que només volia fer-me el graciós d'una manera repugnant, expressament no el ratllo.)

Quan s'acostaven al meu taulell per demanar informació, jo els etzibava les dents; sentia un plaer insaciable quan aconseguia ofendre algú. Quasi sempre ho aconseguia. La majoria era gent tímida: eren sol·licitants, ja se sap. Però entre els petimetres n'hi havia un que jo no podia suportar de cap manera. No volia cedir de cap manera i feia dringar el sabre de manera repugnant. Jo i ell vam tenir guerra durant un any i mig per culpa d'aquell sabre. Al final, vaig vèncer. Va deixar de fer dringar el sabre. Això, d'altra banda, va passar quan jo era encara jove. Però saben, senyors, què era el punt principal de la meva maldat? Doncs el punt principal, el que constituïa tota la ignomínia, era que en tot moment, fins i tot en els instants de la bilis més acèrrima, jo era conscient, amb vergonya, que no sols no era un home dolent, sinó que ni tan sols era un home amargat, que simplement espantava els pardals per no res i me n'entretenia. M'escumo de ràbia, però porteu-me alguna nineta, doneu-me un tè amb sucre, i potser em calmaré. Fins i tot m'enterniré, tot i que després, segurament, m'estaré mossegant les dents contra mi mateix i, de la vergonya, patiré d'insomni durant mesos. Així és el meu caràcter.

I el que acabo de dir sobre mi mateix d'home dolent és mentida. Mentia de mi mateix. Acabo de fer el graciós amb vostès, senyors, i amb els sol·licitants, i amb l'oficial, però en realitat mai no he pogut arribar a ser dolent. Sempre era conscient que tenia dins meu infinitat d'elements ben contraris. Sentia com bullien dins meu, aquests elements contraris. Sabia que havien bullit dins meu tota la vida i demanaven sortir a fora, però jo no els deixava, no els deixava, expressament no els deixava sortir. Em turmentaven fins a fer-me passar vergonya; em portaven fins a les convulsions i, al final, em van avorrir, oh, com em van avorrir! No els sembla, senyors, que ara estic penedint-me de quelcom davant vostès, que els estic demanant perdó per alguna cosa?... Estic segur que ho creuen... D'altra banda, els asseguro que m'és ben igual si ho creuen...

No sols no he sabut fer-me dolent, sinó que no he sabut fer-me res: ni dolent ni bo, ni canalla ni honest, ni heroi ni insecte. Ara visc els meus últims dies en el meu racó, provocant-me amb el consol maliciós i totalment inútil de que un home intel·ligent no pot arribar a ser seriosament res, i que només el ruc arriba a ser alguna cosa. Sí, senyor, l'home intel·ligent del segle dinou ha de ser i està moralment obligat a ser un ésser sobretot sense caràcter; l'home amb caràcter, l'home d'acció, és sobretot un ésser limitat. Aquesta és la meva convicció de quaranta anys. En tinc quaranta; i quaranta anys són tota una vida; és la vellesa més profunda. Viure més de quaranta anys és indecent, vulgar, immoral! Qui viu més de quaranta anys? Responguin-me sincerament, honestament. Jo els ho diré: els rucs i els inútils, tots. Ho dic als vells a la cara, a tots aquests vells venerables, a tots aquests vells de cabells blancs i perfumats! Ho dic a tot el món a la cara! Tinc dret a dir-ho, perquè jo mateix viuré fins als seixanta. Fins als setanta! Fins als vuitanta!... Esperin, deixin-me agafar alè...

Vostès, segurament, pensen que vull fer-los riure? Doncs també s'equivoquen. Jo no sóc gens tan alegre com els pot semblar, o com potser els sembla; d'altra banda, si, irritats per tota aquesta xerrameca (i ja noto que estan irritats), els passa pel cap preguntar-me qui sóc exactament, els respondré: sóc un assessor col·legiat. Vaig ser funcionari per tenir de què menjar (únicament per això), i quan l'any passat un parent llunyà meu em va deixar sis mil rubles en testament, vaig dimitir immediatament i em vaig instal·lar en el meu racó. Ja vivia en aquest racó abans, però ara m'hi he instal·lat definitivament. La meva habitació és mísera, lletja, als afores de la ciutat. La meva criada és una dona de poble, vella, dolenta per estupidesa, i a sobre sempre fa pudor. Em diuen que el clima de Petersburg és dolent per a mi, i que amb els meus recursos tan miserables és molt car viure a Petersburg. Tot això ja ho sé, ho sé millor que tots aquests consellers experimentats i sapientíssims. Però em quedo a Petersburg; no marxaré de Petersburg! No marxaré perquè... Eh, tant se val si marxo o no!

D'altra banda, de què pot parlar un home decent amb el major plaer? Resposta: de si mateix. Doncs jo també parlaré de mi mateix.

---

### Capítol II


Ara vull contar-los, senyors, vulguin o no vulguin escoltar-ho, per què no vaig saber arribar a ser ni tan sols un insecte. Els dic solemnement que moltes vegades vaig voler fer-me insecte. Però ni tan sols això no em va ser concedit. Els juro, senyors, que un excés de consciència és una malaltia, una malaltia autèntica, completa. Per a l'ús quotidià de l'home n'hauria tingut prou amb la consciència humana ordinària, és a dir, la meitat o una quarta part de la que li toca a un home instruït del nostre desgraciat segle dinou, i especialment a un home que té la desventura d'habitar Petersburg, la ciutat més abstracta i premeditada de tot el globus terraqüi. (Les ciutats poden ser premeditades o no.) N'hauria tingut prou, per exemple, amb la consciència amb la qual viuen tots els anomenats homes directes i homes d'acció. Aposto que creuen que escric tot això per fer-me el graciós, per fer broma a costa dels homes d'acció, i que, a més, faig dringar el sabre de mal gust, igual que aquell oficial meu. Però, senyors, qui podrà vantar-se de les seves malalties i, a sobre, fer-se'n el farruc?

D'altra banda, què dic? Tothom ho fa; de les malalties se'n presumeix, i jo potser més que ningú. No discutim; la meva objecció és absurda. Però, tot i així, estic fermament convençut que no sols un excés de consciència, sinó qualsevol consciència és una malaltia. Hi insisteixo. Deixem ara això també. Diguin-me una cosa: per què succeïa que, com expressament, en aquells mateixos instants, sí, en aquells mateixos instants en què era més capaç de percebre totes les subtileses «de tot el que és bell i sublim», com deien entre nosaltres en aquella època, m'acontentava no sols de percebre, sinó de fer coses tan baixes que... bé, en resum, coses que potser tothom fa, però que a mi, com expressament, m'esdevenien precisament quan era més conscient que no s'han de fer de cap manera? Com més conscient era del bé i de tot el que és «bell i sublim», més m'enfonsava en el meu fang i més capaç era d'encallar-m'hi del tot. Però el tret principal era que tot això no semblava casual en mi, sinó que era com si hagués de ser així. Com si fos el meu estat més normal, i de cap manera una malaltia ni una depravació, de manera que al final vaig perdre les ganes de lluitar contra aquella depravació. Vaig acabar gairebé creient (i potser creient de debò) que aquest era, probablement, el meu estat normal. Però al principi, quant no vaig sofrir en aquella lluita! No creia que als altres els passés el mateix, i per això ho he guardat tota la vida com un secret. Me n'avergonyia (potser me n'avergonyeixo encara ara); vaig arribar al punt de sentir una mena de plaer secret, anormal, mesquí, en tornar a casa meva, en alguna nit porcallona de Petersburg, i ser ben conscient que aquell dia havia comès de nou una acció repugnant, que el que estava fet estava fet i ja no es podia desfer, i rosegar-me, rosegar-me per dins en secret, en silenci, amb les dents, esgarrinxar-me i xuclar-me fins que l'amargura es tornava finalment una mena de dolçor vergonyosa i maleïda i, al final, en un plaer seriós, definitiu. Sí, un plaer, un plaer! Hi insisteixo. Precisament per això he començat a parlar: volia esbrinar amb certesa si el plaer existeix entre d'altres. El plaer estava precisament en la consciència massa viva de la meva pròpia degradació; en el fet de sentir que havia arribat a l'última paret; que era horrible, però que no podia ser d'una altra manera; que ja no tenia sortida, que ja mai no podria arribar a ser una altra persona; que encara que em quedés temps i fe per convertir-me en una altra cosa, segurament jo mateix no voldria canviar; i que encara que volgués, tampoc no faria res, perquè, de fet, potser no hi havia res en què canviar. I el més important, i el darrer punt, és que tot això passava segons les lleis normals i fonamentals de la consciència exacerbada i segons la inèrcia que és conseqüència directa d'aquestes lleis, i que, per tant, no sols no pots canviar, sinó que senzillament no pots fer res de res. Resulta que, per exemple, d'una consciència exacerbada es deriva: tens raó de ser un canalla, com si això fos un consol per al canalla que sent que, efectivament, és un canalla. Però prou... Déu meu, m'he allargat molt, però he explicat res?

Com s'explica aquest plaer? Però jo m'explicaré. M'explicaré! Hi arribaré. Per això he pres la ploma...

Jo, per exemple, sóc terriblement vanitós. Sóc desconfiat i susceptible com un geperut o un nan, però, sincerament, hi ha hagut moments en què, si m'haguessin clavat una bufetada, potser m'hauria alegrat fins i tot. Ho dic seriosament: segurament hauria sabut trobar-hi també una mena de plaer, el plaer de la desesperació, per descomptat, però en la desesperació es troben els plaers més ardents, sobretot quan ets molt conscient de la teva situació sense sortida. I aquí, amb la bufetada, quedaries simplement aixafat per la consciència de fins a quin fang t'han refretat. El més important és que, per molt que ho giris, sempre resulta que jo sóc el primer culpable de tot, i el que més fa mal és que sóc culpable sense culpa, per lleis de la natura, per dir-ho així. Sóc culpable, en primer lloc, perquè sóc més intel·ligent que tots els que m'envolten. (Sempre m'he considerat més intel·ligent que tots els que m'envolten, i de vegades, ho creuran?, me n'he avergonyit. En tot cas, sempre he mirat de costat, d'alguna manera.) Sóc culpable, almenys, perquè si hagués tingut un gram de magnanimitat, hauria sofert encara més per la consciència de la total inutilitat d'aquella magnanimitat. Segurament no hauria sabut fer res amb aquella magnanimitat: ni perdonar, perquè l'ofensor potser m'hauria pegat per lleis de la natura, i a les lleis de la natura no se'ls pot perdonar; ni oblidar, perquè tot i que són lleis de la natura, és ofensiu igualment. Finalment, fins i tot si no hagués volgut ser magnànim i, al contrari, hagués volgut venjar-me de l'ofensor, no m'hauria pogut venjar de ningú perquè, segurament, no m'hauria decidit a fer res, ni que hagués pogut. Per què no m'hauria decidit? D'això en vull parlar especialment.

---

### Capítol III


En la gent que sap venjar-se i, en general, plantar cara, com es fa això? Doncs d'aquesta manera: els envaeix, posem per cas, el sentiment de venjança, i durant aquell moment no queda res més en tot el seu ésser que aquest sentiment. Un home així va cap al seu objectiu com un toro enfurismat, amb les banyes abaixades, i només una paret el pot aturar. (Entre parèntesis: davant de la paret, aquests homes, és a dir, els homes directes i els d'acció, es rendeixen sincerament. Per a ells la paret no és una evasiva, com per exemple per a nosaltres, els que pensem i, en conseqüència, no fem res; no és un pretext per desviar-se del camí, pretext en el qual els nostres, normalment, ni ells mateixos creuen, però del qual sempre s'alegren. No, es rendeixen amb tota sinceritat. La paret té per a ells quelcom de tranquil·litzador, de moralment resolutiu i definitiu, potser fins i tot quelcom de místic... Però sobre la paret en parlarem més endavant.)

Doncs bé: un home directe com aquest és el que jo considero l'home autèntic, normal, tal com la tendra mare natura el volia veure quan el va engendrar amb amor a la terra. Jo envejo un home així fins al verdet de la bilis. És estúpid, jo no hi discuto, però potser l'home normal ha de ser estúpid; com ho saben vostès? Potser fins i tot és molt bonic. I n'estic encara més convençut per la sospita, per dir-ho així, que si agafem, per exemple, l'antítesi de l'home normal, és a dir, l'home de consciència exacerbada, sorgit, per descomptat, no del si de la natura, sinó d'una retorta (això ja ratlla gairebé el misticisme, senyors, però jo també ho sospito), aleshores aquest home de retorta de vegades es rendeix tant davant la seva antítesi que, amb tot el seu excés de consciència, honestament es considera a si mateix un ratolí, no un home. Podrà ser un ratolí amb consciència exacerbada, però tot i així un ratolí, mentre que l'altre és un home, i per tant... i així successivament. I el més important és que ell mateix, ell personalment, es considera un ratolí; ningú li ho demana; i aquest és un punt important.

Observem ara aquest ratolí en acció. Suposem, per exemple, que també se sent ofès (i gairebé sempre se sent ofès), i que també vol venjar-se. Potser la rancúnia s'hagi acumulat en ell encara més que en *l'homme de la nature et de la vérité*.[^1] El desig mesquí i repugnant de tornar l'ofensa a l'ofensor potser li rosega encara amb més maldat que a *l'homme de la nature et de la vérité*, perquè *l'homme de la nature et de la vérité*, amb la seva innata estupidesa, considera la seva venjança simplement justícia; mentre que el ratolí, a causa de la seva consciència exacerbada, nega que hi hagi justícia en tot plegat. Finalment arriba a l'acte mateix, a la venjança. El ratolí desgraciat, a més de la primera baixesa, ja ha aconseguit acumular al seu voltant tantes altres baixeses en forma de dubtes i interrogants, i ha afegit a la qüestió principal tantes qüestions secundàries no resoltes, que involuntàriament s'ha format al seu voltant una mena de brou fatal, una mena de fang pudent que consisteix en els seus dubtes i emocions i, finalment, en les escopinades que li llancen a la cara els homes directes i els homes d'acció que l'envolten solemnement en forma de jutges i àrbitres, i que se'n riuen a cor què vols. Per descomptat, no li queda més remei que fer un gest de desdeny amb la seva petita pota i, amb un somriure de menyspreu simulat en el qual ni ell mateix creu, escolar-se vergonyosament dins del seu forat. Allà, en el seu subsòl repugnant i pudent, el nostre ratolí ofès, aixafat i ridiculitzat, s'enfonsa immediatament en una rancúnia freda, verinosa i, sobretot, eterna. Durant quaranta anys seguits recordarà la seva ofensa fins a l'últim i més vergonyós detall, i cada cop hi afegirà per compte propi detalls encara més vergonyosos, provocant-se i irritant-se maliciosament amb les seves pròpies fantasies. Ell mateix s'avergonyirà de les seves fantasies, però tot i així les recordarà totes, les repassarà totes, i s'inventarà coses que no van passar, amb el pretext que també haurien pogut passar, i no perdonarà res. Potser fins i tot començarà a venjar-se, però a troços, amb mesquineses, des de darrere de l'estufa, d'incògnit, sense creure en el seu dret a venjar-se ni en l'èxit de la seva venjança, i sabent per endavant que amb tots els seus intents de venjar-se patirà ell cent vegades més que l'objecte de la seva venjança, el qual potser ni se n'assabentarà. Al llit de mort, ho recordarà tot de nou, amb els interessos acumulats durant tots aquells anys, i... Precisament en aquest «i», en aquesta consciència freda, repugnant i mig desesperada, mig creient-s'hi, d'enterrar-se viu amb coneixement de causa en un subsòl durant quaranta anys, en aquesta fatalitat del dolor creada artificialment i, no obstant, en part real; en tot aquest verí dels desitjos insatisfets interioritzats; en tota aquesta febre de les vacil·lacions, de les decisions preses per sempre i dels penediments que arriben un minut després, en tot això rau l'essència d'aquell estrany plaer de què parlava. És tan subtil, de vegades tan difícil d'analitzar conscientment, que persones una mica limitades, o simplement persones amb nervis forts, no n'entendran ni un borrall. «Potser», afegiran vostès amb un somriure, «tampoc no l'entendran els qui no han rebut mai cap bufetada», i d'aquesta manera, amb delicadesa, em donaran a entendre que potser en la meva vida jo també he rebut alguna bufetada i que per això en parlo com un expert. Aposto que és el que pensen. Però tranquils, senyors, no n'he rebut cap de bufetada, tot i que m'és completament igual el que en puguin pensar. Potser fins i tot lamento no haver repartit prou bufetades durant la meva vida. Però prou d'això; ni una paraula més sobre aquest tema tan extraordinàriament interessant per a vostès.

Continuaré tranquil·lament sobre la gent amb nervis forts que no entén certs refinaments del plaer. Aquests senyors, per exemple, davant de certes adversitats, davant d'una paret, per exemple, fan brrau com un toro, és a dir, sincerament i amb tot el cor, i la paret els atura. Per a ells la paret no és una evasiva, com ja he dit, i no és un pretext per girar cua, pretext en el qual ni ells mateixos creuen, normalment... No, una paret és una paret... etc., etc. Per a ells la paret és quelcom que calma, quelcom que resol moralment les coses d'una vegada per totes, potser fins i tot quelcom de místic... Bé, sobre la paret parlarem ara.

---

### Capítol IV


Doncs bé: aquesta paret, què és? Doncs, per descomptat, les lleis de la natura, les conclusions de les ciències naturals, les matemàtiques. Quan et demostren, per exemple, que descens del mico, de res serveix posar mala cara: has d'acceptar-ho tal com és. Quan et demostren que, en rigor, una goteta del teu propi greix t'ha de ser més estimada que cent mil dels teus semblants i que en aquesta conclusió es resolen totes les anomenades virtuts i deures i altres bestieses i prejudicis, doncs has d'acceptar-ho, no hi ha res a fer, perquè dos per dos fa quatre és matemàtica. Proveu d'objectar-hi!

«Perdoni», us cridaran, «és inútil protestar: això és dos per dos fa quatre! La natura no us demana permís; li és igual el que us agradi i el que no us agradi. Heu d'acceptar-la tal com és, i per tant també totes les seves conseqüències. Una paret, doncs, és una paret... etc., etc.» Déu meu, a mi què m'importen les lleis de la natura i l'aritmètica, si per alguna raó no m'agraden aquestes lleis i el dos per dos fa quatre? Per descomptat, no travessaré la paret amb el cap si realment no tinc prou força, però tampoc no m'hi reconciliaré pel simple fet que sigui una paret de pedra i que jo no tingui prou força.

Com si una paret de pedra fos realment un consol i realment contingués ni que fos una sola paraula de pau, per l'única raó de ser realment dos per dos fa quatre. Oh, absurditat de les absurditats! Molt millor és comprendre-ho tot, ser conscient de tot, de totes les impossibilitats i les parets de pedra; no resignar-se a cap d'aquestes impossibilitats ni parets de pedra si us repugna resignar-vos-hi; arribar, per la via de les inevitables combinacions lògiques, a les conclusions més repugnants sobre el tema etern de que, d'alguna manera, fins i tot la paret de pedra és culpa teva, tot i que de nou és de tota evidència que no n'ets gens culpable, i per tant, serrant-te les dents en silenci, submergir-te voluptuosament en la inèrcia, rumiant que resulta que no hi ha ningú contra qui enfadar-se; que ni tan sols s'ha trobat un objecte, i potser mai no se'n trobarà; que tot això és un engany, una trampa, una estafa, que tot és un embull; simplement no se sap qui enganya ni què enganya, però que, malgrat totes aquestes incerteses i enganys, et fa mal igual, i com menys ho entens, més et fa mal!

---

### Capítol V


«Ja, ja, ja! A continuació trobareu plaer fins i tot en el mal de queixals!», cridaran vostès rient.

«I per què no? També hi ha plaer en el mal de queixals», respondré jo. Em van fer mal les queixals durant tot un mes; sé el que és. Aquí, per descomptat, la gent no ho aguanta en silenci, sinó que gemega; però els gemecs no són sincers, sinó gemecs maliciosos. La malícia és precisament el quid de la qüestió. En aquests gemecs s'hi expressa el plaer del que pateix; si no hi trobés plaer, no s'hauria posat a gemegar. Això és un bon exemple, senyors, i jo el desenvoluparé. En aquells gemecs s'hi expressa, en primer lloc, tota la humiliant inutilitat de la vostra pena; tota la legalitat de la natura, de la qual us en foteu, per descomptat, però de la qual patiu igualment, mentre ella se'n fot. S'hi expressa la consciència que no teniu cap enemic, però que el dolor hi és; la consciència que, malgrat tots els Wagenheim possibles,[^2] esteu completament a mercè de les vostres dents; que si algú ho vol, les vostres dents deixaran de fer-vos mal, però que si no ho vol, faran mal encara tres mesos més; i que, finalment, si encara no esteu d'acord i encara protesteu, no us queda cap més consol que clavar-vos cops de puny o donar cops de puny a la paret, i res absolutament més. Bé, doncs, d'aquestes ofenses sagnants, d'aquestes burles, que venen de no se sap qui, comença finalment un plaer que de vegades arriba al gaudi suprem. Us prego, senyors, escoltin alguna vegada els gemecs d'un home instruït del segle dinou que pateix de mal de queixal, cap allà el segon o el tercer dia de la malaltia, quan ja no gemega com gemegava el primer dia, és a dir, no simplement perquè li fan mal les queixals; no com gemega algun pagesot vulgar, sinó com un home tocat per la civilització i la ciència europea, com un home que «s'ha desvinculat del sòl i de les arrels populars», com diuen ara. Els seus gemecs es tornen d'alguna manera repugnants, d'una maldat refinada, i continuen tot el dia i tota la nit. I ell mateix sap que els seus gemecs no serveixen de res; sap millor que ningú que només es martiritza i irrita a si mateix i als altres per no res; sap que el públic davant del qual es dóna espectacle i tota la seva família ja l'escolten amb fàstic, no se'l creuen gens i saben dins seu que podria gemegar d'una altra manera, més simplement, sense trinos ni sense afectació, i que tal com gemega ara ho fa per malícia, per «desgràcia». Bé, doncs, en totes aquestes consciències i totes aquestes ignomínies hi ha una certa voluptuositat. «Us estic molestant, us estic destrossant el cor, no deixo dormir ningú a la casa. Doncs no dormiu, sentiu a cada moment que em fan mal les queixals. Ja no sóc l'heroi que us volia semblar, sinó simplement un home repugnant, un bufó. Doncs que sigui així! Estic molt content que m'hàgiu desxifrat. Us repugna escoltar els meus gemecs miserables? Doncs que us repugni; ara us faré un trino encara més repugnant...» Que no ho entenen, senyors? No, és clar que cal un gran desenvolupament i una gran consciència per entendre tots els replecs d'aquesta voluptuositat! Riuen? Me n'alegro. Els meus acudits, senyors, són de mal gust, desiguals, contradictoris, i fets sense confiança en mi mateix. Però és que si no m'hi refio, és perquè em manquen respecte a mi. Un home del subsòl, pot tenir-se respecte a si mateix?

---

### Capítol VI


No pot un home, ja posats, tenir-se una mica de respecte, un home que fins i tot ha intentat trobar plaer en el sentiment de la seva pròpia humiliació? I no ho dic per cap penediment romàntic. En general, mai no he pogut dir «perdoni, papà, no ho tornaré a fer», no perquè no fos capaç de dir-ho, sinó al contrari: potser precisament perquè n'era massa capaç. I a sobre, com solia passar! Jo em ficava expressament en situacions que no venien al cas i de les quals ningú era culpable. Això era el més repugnant. Però, un cop més, em colpia el penediment, les llàgrimes, i naturalment m'enganyava a mi mateix, tot i que no actuava de cap manera. Sempre hi havia una cosa que no es podia fer: que l'estava enganyant a cor obert i que el penediment, la tendresa, no eren als meus ulls. No m'ho podia prohibir: no podia deixar de sentir-ho. Aquí no podia ni culpar les lleis de la natura, tot i que les lleis de la natura m'han ofès, constantment, i més que res durant la meva vida. Dóna fàstic recordar tot això, i, de fet, també donava fàstic aleshores. Perquè al cap d'un minut jo ja reconeixia amb amargor que tot era mentida, mentida, una mentida repugnant, és a dir, tot aquell penediment, aquella tendresa, totes aquelles promeses de regeneració. I preguntaran per què em torturava d'aquesta manera, per què m'embrancava? Resposta: perquè era molt avorrit seure amb els braços creuats, i per això em ficava en aventures. Així era. Observin-se millor a vostès mateixos, senyors, i entendran que és així. Jo m'inventava aventures i m'inventava una vida per viure almenys d'alguna manera. Quantes vegades, posem per cas, m'he ofès, així, sense venir a tomb, per no res; i jo mateix sabia que m'ofenia per no res, que ho exagerava, però m'hi ficava fins al punt que al final m'ofenia de debò. He sentit tota la vida l'atracció d'aquesta mena de jocs, fins al punt que al final se'm va passar. Ho van provar vostès? Senyors, jo també he intentat sentir amor...

I tot provenia de l'avorriment, senyors, tot provenia de l'avorriment; la inèrcia m'ensorrava. Perquè el fruit directe, legítim, immediat de la consciència és la inèrcia, és a dir, el seure amb els braços creuats. Ja ho he esmentat abans. Repeteixo, hi insisteixo: tots els homes directes i tots els homes d'acció són actius precisament perquè són limitats i curts de mires. Com explicar-ho? D'aquesta manera: gràcies a la seva limitació, prenen les causes pròximes i secundàries per causes primeres, i així es convenyen amb més rapidesa i facilitat que els altres que han trobat un fonament indiscutible per a la seva acció, i es tranquil·litzen; i això és el que importa. Perquè per començar a actuar cal estar completament tranquil d'antuvi i que no quedin dubtes. I jo, com els llevo els dubtes? On estan les meves causes primeres en què em recolzi, on són els meus fonaments? D'on els trec? Jo practico el pensament, i per tant cada causa primera n'arrossega immediatament una altra d'encara més primera, i així successivament fins a l'infinit. Aquesta és precisament l'essència de tota consciència i de tot pensament. Això és, de nou, les lleis de la natura. I quin és el resultat final? Doncs el mateix. Recordin: fa un moment parlava de la venjança. (Segurament no ho han seguit.) He dit: l'home es venja perquè hi troba justícia. Això vol dir que ha trobat una causa primera, un fonament, és a dir: la justícia. Així doncs, s'ha tranquil·litzat des de tots els costats i, en conseqüència, es venja amb pau i amb èxit, convençut que fa una acció honesta i justa. Però jo no hi veig justícia i no hi trobo cap virtut, i per tant, si em venjo, és únicament per malícia. La malícia, per descomptat, podria vèncer-ho tot, tots els meus dubtes, i per tant podria servir-me perfectament de causa primera, precisament perquè no és una causa primera. Però, què fer si ni tan sols tinc malícia (abans he començat per aquí)? La malícia, a causa d'aquestes maleïdes lleis de la consciència, es sotmet a un procés de descomposició química. Mires, i l'objecte s'evapora, les raons es dissolen en l'aire, el culpable no apareix, l'ofensa deixa de ser ofensa i es converteix en fatum, en quelcom semblant al mal de queixals, del qual ningú té la culpa, i per consegüent, de nou, només queda la mateixa sortida, és a dir, pegar un cop de puny a la paret. I et rendeixes perquè no has trobat una causa primera. Proveu de deixar-vos arrossegar per la vostra sensació, a cegues, sense raó, sense causa primera, suprimint la consciència, si més no per un temps: odieu o estimeu, qualsevol cosa per tal de no seure amb els braços creuats. Demà passat, com a molt tard, ja començareu a menysprear-vos pel fet d'haver-vos enganyat conscientment. El resultat: una bombolla de sabó i la inèrcia. Oh, senyors, potser jo em considero un home intel·ligent únicament perquè en tota la meva vida no he sabut ni començar ni acabar res. Concediu, concediu que sóc un xerraire, un xerraire inofensiu i molest, com tots nosaltres. Però, què hi podem fer, si la destinació directa i única de qualsevol home intel·ligent és la xerrameca, és a dir, el transvassament deliberat d'un got buit a un altre?

---

### Capítol VII


Oh, si jo no fes res únicament per mandra! Déu meu, com em respectaria aleshores. Em respectaria precisament perquè seria capaç de tenir almenys mandra dins meu; almenys contindria una qualitat, en certa manera positiva, de la qual jo mateix podria estar segur. Pregunta: qui és? Resposta: un mandròs. Escoltin, seria realment agradable de sentir dir d'un mateix. Significaria que estic definit positivament, significaria que hi ha alguna cosa que es pot dir de mi. «Un mandròs!»: això és una carrera i una vocació, és tota una carrera, senyors! No en riguin, és així. Aleshores, per dret, seria membre de la millor de les societats, i la meva única ocupació seria el respecte incessant envers mi mateix. He conegut un senyor que tota la vida s'enorgullia d'entendre's en Château-Lafite. Ho considerava la seva virtut positiva i no dubtava mai de si mateix. Va morir no simplement amb la consciència tranquil·la, sinó amb la consciència triomfant, i amb tota la raó. Aleshores m'hauria triat una carrera: hauria estat mandròs i golafre, però no un mandròs i un golafre qualsevol, sinó, per exemple, un que simpatitzés amb tot el que és bell i sublim. Com els agrada? Fa temps que me'l rumio. Tot el que és «bell i sublim» em pesa al clatell des de fa quaranta anys. Fa quaranta anys; però fa quaranta anys era una altra cosa! Ah, si jo no fes absolutament res per mandra! M'asseuríem, no faria res. Així almenys em respectaria a mi mateix. Em respectaria precisament perquè seria capaç d'almenys tenir mandra dins meu; almenys tindria una qualitat positiva de la qual jo podria estar segur... Però prou, oh, si almenys m'hagués passat quelcom!

---

### Capítol VIII


Mai no podré dir d'on venia, però a vegades, a les tardes d'estiu, sentia una afluència irrefrenable de tot el que és bo i bell. Una consciència i un pensament eterns, com si de les seves pròpies lleis m'enviessin una onada. No podia quedar-me quiet. Oh, si haguéssiu sabut quins torrents de sentiments tenia a les tardes, quins somnis vagarosos! Aquelles tardes enamorades, aquells somnis melosos! Aquestes sensacions m'esdevenien sense que jo les busqués; jo no tenia cap fonament, no em feia falta; era tot una única afirmació incessant del que és bo i bell i elevat. Penses que em dóna vergonya confessar-ho? Que era un ximple i un cursi? Potser. Però sabeu què? Probablement vaig ser sempre un ximple i un cursi, i probablement mai no vaig fer mal a ningú, i d'això probablement me'n podria vantar, oi? Doncs jo presento el meu sentiment d'aleshores sense vergonya, perquè aleshores era jo autèntic, tant com podia ser autèntic en el meu subsòl...

Oh, si poguéssiu saber com aquell sentiment de tot el bo i bell es convertia, al meu subsòl, en una febre de purificació! Es convertia en somnis, en certa sensació que ja tenia prou de tot, que ja n'hi havia prou d'anar-se a amagar al subsòl. Apareixia la necessitat de sortir, de canviar, de moure's... I què? Res. El «bell i sublim» em premia el clatell, i res no passava. Tot era inèrcia i fum.

---

### Capítol IX


I per què tanmateix estic tan convençut que en la seva condició actual, l'home real no farà sinó resistir a les lleis de la naturalesa? Per què ho sento tan fermament? Us diré per què: perquè, per la vostra versió racionalista, l'home farà entrar en raó els seus interessos, i aleshores, deduint tots els seus desitjos i la seva voluntat a partir d'una taula de logaritmes, mai no desitjarà res que no sigui raonable. A més a més, amb tots els nous descobriments i l'avenç de les ciències —ens diuen—, l'home podrà arribar efectivament a entendre que, de fet, no té ni voluntat ni caprici, i que mai no n'ha tingut, i que ell mateix no és res més que una mena de tecla de piano o de clavilla d'orgue; i que, a més d'això, existeixen al món les lleis de la natura; de manera que tot el que ell fa no ho fa en absolut per la seva voluntat, sinó per si sol, segons les lleis de la natura. Per tant, aquestes lleis de la natura n'hi ha prou de descobrir-les perquè l'home ja no sigui responsable dels seus actes i la vida li sigui extraordinàriament fàcil. Totes les accions humanes seran calculades aleshores, per descomptat, segons aquelles lleis, matemàticament, com una taula de logaritmes fins a 108.000, i inscrites en un calendari; o, encara millor, apareixeran certes publicacions ben intencionades, en l'estil dels diccionaris enciclopèdics actuals, en els quals tot estarà calculat i designat de manera tan precisa que al món ja no hi haurà ni accions ni aventures.

Aleshores —sou vostès que parleu— apareixeran noves relacions econòmiques, totalment acabades i calculades també amb precisió matemàtica, de manera que a l'instant desapareixeran totes les qüestions possibles, pel simple fet que se n'hauran obtingut totes les respostes possibles. Aleshores s'alçarà el palau de cristall.[^3] Aleshores... Bé, en resum, aleshores arribarà l'ocell blau. Per descomptat, ningú no pot garantir (sóc jo qui parla ara) que aleshores no serà, per exemple, terriblement avorrit (perquè, què es farà quan tot estigui calculat per taules?), però en canvi tot serà extraordinàriament racional. Per descomptat, de l'avorriment se'n poden inventar de tot color! Les agulles d'or es claven també per avorriment, però tot això és igual. El que és dolent (sóc jo de nou qui parla) és que, Déu me'n guard, la gent s'alegri aleshores fins i tot de les agulles d'or. Perquè l'home és estúpid, fenomenalment estúpid. No vull dir que sigui gens estúpid, sinó que és tan poc estúpid que no trobareu un altre ésser tan poc estúpid com ell. Per exemple, jo no m'estranyaria gens, però gens, que de sobte, sense cap motiu, enmig de la futura racionalitat general, aparegués algun senyor amb cara innoble, o millor dit, amb cara retrograda i burlona, es posés les mans a la cintura i ens digués a tots: «Què us sembla, senyors, si, d'una puntada de peu, enviem a passeig tota aquesta racionalitat, únicament perquè totes aquestes taules de logaritmes vagin a parar on els pertoca i puguem de nou viure segons la nostra estúpida voluntat?» I això encara no seria res; el dolent és que segurament trobaria seguidors: l'home és així. I tot per la raó més insignificant, que gairebé no val la pena esmentar: és a dir, que l'home, sempre i arreu, sigui qui sigui, ha preferit actuar com li ha donat la gana i mai com li dictaven la raó i el profit; perquè pot donar-li la gana d'actuar fins i tot contra el seu propi profit, i de vegades és absolutament imprescindible que ho faci (aquesta és la meva idea). El propi caprici, lliure, voluntari, la pròpia fantasia, per trastornada que sigui, la pròpia imaginació, excitada de vegades fins a la bogeria: heus aquí el profit passat per alt, el profit més profitós, que no encaixa en cap classificació i pel qual tots els sistemes i totes les teories van constantment al diable. D'on treuen tots els savis que l'home necessita una voluntat normal, una voluntat virtuosa? Per què s'han imaginat absolutament que l'home necessita un voler raonablement profitós? L'home necessita únicament el voler independent, costi el que costi aquesta independència i porti on porti.

Ah, el voler, el voler...

---

### Capítol X


«Ja, ja, ja! Però de fet el voler no existeix!», m'interrompran vostès amb riallades. «Avui la ciència ja ha aconseguit destriar l'home fins al punt que sabem que el voler i el dit lliure albir no és res més que...»

Esperin, senyors, jo mateix volia començar per aquí. Confesso que fins i tot m'he espantat. Ja estava a punt de cridar que el voler depèn del diable sap de què i que gràcies a Déu és així, però m'he recordat de la ciència i he... frenat. I aquí intervenen vostès. Perquè, efectivament, si un dia es troba realment la fórmula de tots els nostres volers i capricis, és a dir, de què depenen, per quines lleis exactes es produeixen, com exactament es difonen, cap a on tendeixen en un cas o un altre, etc., etc., és a dir, una fórmula matemàtica autèntica, aleshores potser l'home deixarà immediatament de voler, i potser fins i tot amb tota seguretat deixarà de voler. Quina gràcia té voler segons un full de càlcul? A més, instantàniament es convertiria d'home en clavilla d'orgue o en cosa semblant; perquè, què és un home sense desitjos, sense voluntat i sense voler, sinó una clavilla en el cilindre d'un orgue mecànic? Què en penseu? Calculem les probabilitats: això pot passar o no?

«Hm...», decidiran vostès, «els nostres volers, en la seva major part, es produeixen erròniament per una visió incorrecta del nostre profit. De vegades volem pures bestieses precisament perquè, amb la nostra estupidesa, veiem en aquesta bestiesa el camí més fàcil cap al profit presupposat. Bé, doncs, quan tot estigui calculat i explicat sobre paper (cosa perfectament possible, perquè és repugnant i absurd creure a priori que l'home mai no descobrirà certes lleis de la natura), aleshores, per descomptat, ja no existiran els volers autèntics. Perquè, si el voler un dia arriba a concordar completament amb la raó, aleshores nosaltres raonarem i no desitjarem, perquè, per descomptat, és impossible, conservant la raó, desitjar un disbarat i per tant posar-se conscientment contra la raó i desitjar-se el mal a si mateix... I com que tots els volers i raons humans poden realment ser calculats, ja que algun dia es descobriran les lleis del nostre dit lliure albir, aleshores, bromes a part, podrà establir-se efectivament quelcom semblant a unes taules, de manera que nosaltres desitjarem efectivament segons aquelles taules. Si, per exemple, algun dia em calculen i em demostren que si he fet una manyaga a tal persona ha estat perquè no podia deixar de fer-la-hi, i que precisament amb aquell dit havia de fer-la-hi, aleshores, què em queda de lliure, sobretot si sóc un home de ciència i he acabat els estudis en alguna part? Aleshores podré calcular tota la meva vida per als propers trenta anys; en resum, si realment s'establís tot això, no ens quedaria res a fer; de totes maneres ho hauríem d'acceptar. I, en general, hem de repetir-nos incansablement que en cert moment i en certes condicions, la natura no ens demana permís; que hem d'acceptar-la tal com és i no com la fantasiem, i que si realment tendim cap a les taules i els calendaris i... bé, fins i tot cap a la retorta, no hi podem fer res! Hem d'acceptar també la retorta! Si no, ella sola s'acceptarà, sense el nostre permís...»

Sí, però aquí és justament on em trobo amb un entrebanc! Senyors, perdoni'm que filosofi: són quaranta anys de subsòl! Permetin-me fantasiar una mica. Mirin: la raó, senyors, és una bona cosa, no hi ha dubte, però la raó és només la raó i només satisfà la capacitat racional de l'home, mentre que el voler és una manifestació de tota la vida, és a dir, de tota la vida humana, amb la raó i amb totes les picors incloses. I tot i que la nostra vida, en aquesta manifestació, resulta sovint una porqueria, és vida tanmateix i no l'extracció d'una arrel quadrada. Jo, per exemple, vull viure del tot naturalment, per tal de satisfer tota la meva capacitat vital, i no pas únicament la meva capacitat racional, és a dir, potser una vintena part de tota la meva capacitat vital. Què sap la raó? La raó sap només allò que ha aconseguit esbrinar (algunes coses, potser, no les sabrà mai; això no és un consol, però per què no dir-ho?), mentre que la natura humana actua en la seva totalitat, amb tot el que hi ha dins d'ella, conscientment i inconscientment, i pot mentir però viu. Sospito, senyors, que em miren amb llàstima; em repeteixen que un home il·lustrat i civilitzat, en una paraula, l'home futur, no pot conscientment desitjar-se el mal a si mateix, i que això és matemàtica. Estic completament d'acord, és matemàtica realment. Però repeteixo per centèsima vegada: hi ha un sol cas, un sol, en què l'home pot desitjar-se expressament, conscientment, quelcom de nociu, d'estúpid, fins i tot d'estupidíssim, és a dir: precisament per tenir dret a desitjar-se fins i tot allò que és estupidíssim i no estar obligat a desitjar únicament allò que és intel·ligent. Perquè aquesta cosa estupidíssima, senyors, aquest caprici nostre, pot ser, en realitat, la cosa més profitosa per a nosaltres de totes les que hi ha a la terra, sobretot en certs casos. I en particular pot ser més profitosa que tots els profits, fins i tot quan ens perjudica de manera evident i contradiu les conclusions més sanes de la nostra raó sobre els profits, perquè en tot cas ens conserva el que és més important i més car, és a dir, la nostra personalitat i la nostra individualitat. Alguns afirmen que això és, en efecte, el que l'home té de més car; el voler, per descomptat, pot, si vol, concordar amb la raó, sobretot si no se n'abusa i se'l fa servir moderadament; és útil i de vegades fins lloable. Però molt sovint, i fins i tot les més de les vegades, el voler contradiu obstinada i tossudament la raó, i... i... sabeu que també és útil i de vegades molt lloable?

Suposem, senyors, que l'home no és estúpid. (De fet, no es pot dir això d'ell de cap manera, ja fos perquè, si és estúpid, qui és intel·ligent, aleshores?) Però si no és estúpid, sí que és monstruosament ingrat. Fenomenalment ingrat. Jo fins i tot crec que la millor definició de l'home és: un ésser bípede i ingrat. Però això no és tot; no és el seu defecte principal; el seu defecte principal és la seva conducta permanent, des del diluvi universal fins al Schleswig-Holstein de la història humana. Conducta permanent i, per tant, guerra. La guerra, se'm dirà, també és racional i s'inscriu en les lleis de la natura. Certament; però la racionalitat de l'home no admet que sigui racional. Què? Ah, jo què sé! Crec que la racionalitat de l'home és possible, i l'home pot arribar a ser racional, algun dia. Però, d'alguna manera, no hi arriba i no vol arribar-hi, i jo personalment tinc els meus motius per creure que és així. Potser la raó sigui un profit i el dos per dos quatre sigui una llei natural, i seria un absurd anar contra les lleis naturals, oi? Però l'home no vol únicament profit. Potser estima el sofriment exactament tant com el profit. Potser el sofriment li és exactament igual de profitós que el profit. I l'home de vegades estima el sofriment terriblement, fins a la passió, i això és un fet. Aquí ja no cal ni consultar la història universal; preguntin-se a si mateixos, si és que són humans i han viscut ni que sigui una mica. Pel que fa a la meva opinió personal, estimar només el profit és, fins i tot, en certa manera indecent. Bé o malament, trencar alguna cosa de tant en tant també és molt agradable. De fet, jo aquí no defenso pròpiament el sofriment, ni tampoc el profit. Defenso... el meu caprici i el dret a tenir-lo garantit quan em faci falta. El sofriment, per exemple, no és admès en els vodevils, ho sé. En el palau de cristall és impensable: el sofriment és dubte, és negació, i quin palau de cristall és un en què es pugui dubtar? I tanmateix, estic convençut que l'home no renunciarà mai al sofriment autèntic, és a dir, a la destrucció i el caos. El sofriment és, al capdavall, l'única causa de la consciència. Tot i que al principi he declarat que, al meu parer, la consciència és la major desgràcia de l'home, sé que l'home l'estima i no la canviaria per cap satisfacció. La consciència, per exemple, és infinitament superior al dos per dos. Després del dos per dos, per descomptat, ja no queda res a fer, ni tan sols res a descobrir. Tot el que aleshores es podrà fer és tancar els cinc sentits i submergir-se en la contemplació. Ara bé, amb la consciència, tot i que el resultat és el mateix, és a dir, que tampoc no hi ha res a fer, almenys un es pot flagelar de tant en tant, i això sempre anima una mica. És retrògrad, però tot i així millor que res.

[^1] l'home de la natura i de la veritat (francès)

---

### Capítol X (continuació)


I per què esteu tan fermament, tan triomfalment convençuts que només una cosa, el que és normal i positiu, en una paraula, el benestar, és profitós per a l'home? No s'equivoca la raó pel que fa als profits? Potser l'home no estima únicament el benestar? Potser estima el sofriment exactament igual? Potser el sofriment li és exactament igual de profitós que el benestar? I l'home de vegades estima el sofriment terriblement, fins a la passió, i això és un fet. Aquí ja no cal ni consultar la història universal; preguntin-se a si mateixos, si és que són humans i han viscut ni que sigui una mica. Pel que fa a la meva opinió personal, estimar només el benestar és, fins i tot, en certa manera indecent. Bé o malament, trencar alguna cosa de tant en tant també és molt agradable. Jo aquí no defenso pròpiament el sofriment, ni tampoc el benestar. Defenso... el meu caprici i el dret a tenir-lo garantit quan em faci falta. El sofriment, per exemple, no és admès en els vodevils, ho sé. En el palau de cristall és impensable: el sofriment és dubte, és negació, i quin palau de cristall és un en què es pugui dubtar? I tanmateix, estic convençut que l'home no renunciarà mai al sofriment autèntic, és a dir, a la destrucció i el caos. El sofriment és l'única causa de la consciència. Tot i que al principi he declarat que, al meu parer, la consciència és la major desgràcia de l'home, sé que l'home l'estima i no la canviaria per cap satisfacció. La consciència, per exemple, és infinitament superior al dos per dos. Després del dos per dos, per descomptat, ja no queda res, ni a fer ni a descobrir. Tot el que aleshores es podrà fer és tancar els cinc sentits i submergir-se en la contemplació. Ara bé, amb la consciència, tot i que el resultat és el mateix, almenys un es pot flagelar de tant en tant, i això tot i ser retrògrad, és millor que res.

---

### Capítol XI


Vostès creuen en el palau de cristall, eternament indestructible, és a dir, en un al qual no es pugui treure la llengua d'amagat ni fer una figa a la butxaca. Bé, i potser jo per això mateix temo aquest edifici, precisament perquè és de cristall i eternament indestructible i no se li podrà treure la llengua ni tan sols d'amagat.

Mirin: si en lloc del palau hi hagués un galliner i es posés a ploure, potser m'arraconaria dins del galliner per no mullar-me, però tanmateix no prendria el galliner per un palau, per agraïment, pel fet d'haver-me protegit de la pluja. Riuen, fins i tot diuen que en un cas així tant se val: galliner o mansió senyorial. Sí, responc, si l'únic objectiu de la vida fos no mullar-se.

Però, què fer si m'he ficat al cap que no és aquest l'únic objectiu de la vida i que, si s'ha de viure, val més viure en una mansió? És el meu desig, és el meu caprici. Me'l trauran només quan canviïn els meus desitjos. Canviïn-los, sedueixin-me amb alguna altra cosa, donin-me un altre ideal. Mentrestant, no acceptaré un galliner per un palau. El palau de cristall pot ser fins i tot una vana fantasia, pot ser que segons les lleis de la natura no hagi d'existir, que jo me l'hagi inventat per la meva pròpia estupidesa, per certes costums irracionals antiquades de la meva generació. Però a mi què m'importa si no existeix? No és igual? No existeix en els meus desitjos, o millor dit, existeix mentre existeixin els meus desitjos. O potser riuen de nou? Doncs riguin si volen; acceptaré totes les burles i tot i així no diré que estic tip quan tinc fam; tot i així sé que no m'acontentaré amb un compromís, amb un zero recurrent i periòdic, pel sol fet que existeixi segons les lleis de la natura i existeixi realment. No acceptaré com a coronació dels meus desitjos un gran edifici de pisos, amb habitacions per a pobres d'aquí a mil anys i amb el dentista Wagenheim al rètol del balcó, per si de cas. Destrueixin els meus desitjos, esborrin els meus ideals, mostrin-me quelcom de millor, i jo els seguiré. Potser em diran que no paga la pena implicar-s'hi; però en aquest cas jo els podria contestar de la mateixa manera. Ho discutim seriosament; i si no em voleu honrar amb la vostra atenció, doncs no forçaré. Tinc el meu subsòl.

Però mentre jo sigui viu i desitgi, que se'm sequi la mà si porto ni un sol maó a una construcció així! No em facin cas que acabo de renegar del palau de cristall per l'única raó que no se li pot treure la llengua. Ho he dit no perquè m'agradi tant treure la llengua. Potser el que m'irritava era que entre tots els vostres edificis no n'hi ha cap al qual no es tingui la temptació de treure la llengua. Al contrari: em deixaria tallar la llengua de bona gana, a condició que les coses s'ordinessin de manera que ja no tingués mai més ganes de treure-la. A mi què m'importa si les coses no es poden ordenar així i si he de conformar-me amb pisos de lloguer? Per què m'han fet amb desitjos així? Pot ser, de debò, que m'hagin fet únicament per arribar a la conclusió que tota la meva manera de ser no és res més que un engany? Pot ser aquest l'únic objectiu? No m'ho crec.

D'altra banda, saben què? Estic convençut que als del subsòl ens han de tenir a ratlla; que podem viure quaranta anys en silenci en el nostre subsòl, però que quan sortim a la llum del dia i ens posem a parlar, parlem, parlem, parlem...

---

### Capítol XI (final)


Això és tot; l'últim punt és que cal callar. Tot i que les notes d'aquest paradoxalista no acaben aquí. No es va poder contenir i va continuar. Però a nosaltres també ens sembla que es pot aturar aquí.[^4]

---

## Segona part
## A PROPÒSIT DE LA NEU HUMIDA

### Capítol I


En aquell temps jo tenia tot just vint-i-quatre anys. La meva vida ja era llavors fosca, desordenada i solitària fins a l'estat salvatge. No mantenia relacions amb ningú i fins i tot evitava parlar amb la gent, i cada cop m'arraconava més en el meu racó. A la feina, a l'oficina, fins i tot procurava no mirar ningú, i notava perfectament que els companys em consideraven un tipus estrany, i també —em semblava— em miraven amb una certa repugnància. Em venia al cap el pensament: per què a ningú, fora de mi, li sembla que els altres el miren amb repugnància? Un dels nostres funcionaris tenia una cara plena de borrallons, gairebé de lladre. Jo, amb una cara tan indecent, no m'hauria atrevit ni a mirar ningú. Un altre duia un uniforme tan brut que a prop seu feia pudor. I tanmateix, cap d'aquests senyors no es desconcertava, ni per la seva roba, ni per la seva cara, ni moralment. Ni l'un ni l'altre s'imaginaven que els miraven amb repugnància; i fins i tot si s'ho haguessin imaginat, els hauria importat un rave, sempre que els seus superiors no hi tinguessin res a dir. Ara m'és perfectament clar que jo, per la meva vanitat il·limitada i per les exigències que em feia a mi mateix, molt sovint em mirava amb un desgrat furiós que arribava a la repugnància, i per això atribuïa als altres el meu punt de vista. Per exemple, odiava la meva cara; la trobava repugnant i fins i tot sospitava que tenia una expressió servil, i per tant cada vegada que anava a la feina em turmentava perquè almenys la meva expressió fos independent, de manera que ningú pogués sospitar-hi servilisme. «Que sigui una cara lletja», pensava, «però en canvi que sigui noble, expressiva i, sobretot, extraordinàriament intel·ligent.» Però jo sabia perfectament, amb certesa, amb pena, que la meva cara no podia expressar cap d'aquelles perfeccions. Però el pitjor és que la trobava positivament estúpida. I em conformaria amb la intel·ligència. Fins i tot em conformaria amb l'expressió servil, a condició que a la meva cara s'hi notés al mateix temps una intel·ligència extraordinària.

Per descomptat, odiava tots els meus companys d'oficina, un per un, i els menyspreava a tots, i al mateix temps, en certa manera, els temia. M'hi passava de vegades que de cop i volta els posava fins i tot per sobre de mi. En aquella meva època, tot se'm succeïa de sobte: ara els menyspreava, ara els posava per sobre meu. Un home instruït i decent no pot ser vanitós sense fer-se a si mateix exigències il·limitades i sense menysprear-se de vegades fins a l'odi. Però ja fos que els menyspreava o els posava per sobre meu, baixava la vista davant de gairebé tots els que topava. Fins i tot feia proves: «resistiré la seva mirada o no?» I sempre era jo el primer a baixar la vista. Això em turmentava fins a la bogeria. Tenia por patològica de fer el ridícul i per això era esclau de la rutina en tot el que tocava a l'aspecte exterior; amb entusiasme em sotmetia al lloc comú i amb tota l'ànima temia qualsevol excentricitat. Però com podia mantenir-ho? Estava morbosament cultivat, com ha d'estar un home del nostre temps. I ells eren tots estúpids i s'assemblaven els uns als altres com les ovelles d'un ramat. Potser era l'únic a l'oficina que constantment em semblava un covard i un esclau, i precisament per això em semblava que era un home cultivat. Però no solament m'ho semblava, sinó que realment era així: era un covard i un esclau. Ho dic sense cap vergonya. Tot home decent del nostre temps és i ha de ser covard i esclau. Aquesta és la seva condició normal. D'això n'estic profundament convençut. Està fet així i és engendrat per a això. I no solament a la nostra època, per causa de certes circumstàncies casuals, sinó en general, en tot temps, l'home decent ha de ser covard i esclau. Aquesta és la llei natural de tots els homes decents a la terra. Si algun d'ells es fa el valent en alguna cosa, que no es consoli ni es deixi arrossegar: tot i així acoquinarà davant d'una altra cosa. Aquesta és l'única i eterna sortida.

Només els ases i les seves barreges fan el valent, i encara fins a un cert límit. No val la pena parar-hi atenció, perquè també acoquinen davant d'alguna cosa. Sobre això, si volen, un altre dia; ara no és el moment.

Bé, però hi havia una sola persona que jo no podia suportar: un oficial que jo veia constantment als carrers. Era un home gran, alt i ros. Si alguna vegada les nostres rutes es creuaven, ell em treia del camí d'una empenta, sense fer-me ni cas, com si jo no existís. Li hauria ofert tot el que tinc per tenir la valentia de plantar-li cara. Però no plantava cara; simplement m'apartava del seu camí com un ratolí covard i el mirava anar-se'n, ple de ràbia. Em preguntava per què era jo el primer a apartar-me. I, de tant en tant, en les nits d'insomni, em turmentava amb aquesta pregunta amb una desesperació furiosa. I tanmateix, fins i tot aquesta última nit, continuava apartant-me.

---

### Capítol II


Sentia la necessitat de companyia de tant en tant, però de vegades visitava el meu antic company d'escola, Símonov. Símonov vivia a Petersburg i treballava en una oficina. En un temps havia estat el meu únic conegut, però fins i tot amb ell m'hi sentia incòmode; no li obria gaire el cor. Vaig arribar a casa de Símonov un vespre, quan ell tenia dos companys a taula: Zviérkov i Ferfítxkin. Era evident que preparaven un sopar de comiat per a Zviérkov, que marxava al Caucas amb un destí militar. Zviérkov havia estat company meu a l'escola i jo el detestava especialment des dels últims cursos. A les classes inferiors havia estat simplement un noi bonic i viu que agradava a tothom. Jo l'odiava, és clar, precisament perquè era bonic i viu. Sempre era dolent als estudis i cada any anava pitjor; al final va treure el diploma per influència dels seus pares. L'últim any va heretar dues-centes ànimes.[^5] Com que gairebé tots nosaltres érem pobres, ell es donava aires davant nostre. Era un vulgar fins al moll de l'os, però tot i així un bon xicot, fins i tot quan presumia. Malgrat les idees superficials i fantàstiques sobre l'honor i la glòria que regnaven entre nosaltres, tots excepte jo arrastraven davant de Zviérkov, i com més ho feien més. I no ho feien per interès, sinó simplement perquè era un noi afavorit per la natura. A més, entre nosaltres s'havia acceptat, com un article de fe, que Zviérkov era un expert en bon gust i bons modals. Això em feia enfurismar especialment. Jo odiava el so estrident i satisfet de la seva veu, l'admiració que sentia per les seves pròpies gràcies (que eren espantosament estúpides, tot i que tenia la llengua esmolada), odiava la seva bonica cara (per la qual hauria canviat amb molt de gust la meva intel·ligent). Odiava els seus aires desimbolt i cavallerescos, que imitava dels oficials (es donava aires d'oficial de Hússars). Odiava com parlava dels seus futurs èxits amb les dones (havia decidit no posar-se amb dones fins que no tingués els galons d'oficial, i els esperava amb impaciència) i de com es batria en duel a cada moment. Recordo que jo, tan callat normalment, de cop i volta vaig atacar Zviérkov quan, un dia, en una conversa amb amics durant el descans, parlava de les seves futures aventures sentimentals i, excitat com un gosset, va declarar que no deixaria ni una sola donzella del poble sense el seu favor; que aquest era el *droit du seigneur*,[^6] i que si els pagesos gosaven protestar, els faria fuetejar a tots, i fins i tot duplicaria el tribut als desvergonyits barbuts. El nostre públic va aplaudir, però jo vaig atacar-lo, no pas per les pobres donzelles ni pels seus pares, sinó perquè aplaudien un insecte com aquell. Vaig guanyar aleshores, però Zviérkov, tot i ser estúpid, era alegre i insolent, i per tant se'n va riure, fins al punt que jo no vaig guanyar del tot: la rialla la va tenir ell. Després em va guanyar diverses vegades més, però sense malícia, per broma, de passada, rient. Jo, furiós i despectiu, no li ho retornava. En acabar l'escola, ell va fer un pas cap a mi; no m'hi vaig resistir gaire perquè em va afalagar; però ens vam perdre de vista ràpidament i de manera natural. Després em van arribar rumors dels seus èxits com a tinent, de les seves parrandes. Després es van córrer altres rumors: que ja anava bé en el servei. Ja no em saludava al carrer, i jo sospitava que tenia por de comprometre's saludant un personatge tan insignificant com jo.

Aquell vespre vaig veure'l per primer cop en molt de temps a casa de Símonov, i, malgrat l'odi que li tenia, vaig enviar-me jo mateix al sopar de comiat.

---

### Capítol III


El sopar era a les cinc, a l'Hôtel de Paris. Em vaig presentar a l'hora exacta, però resultà que l'hora s'havia canviat a les sis i ningú no m'havia avisat. Vaig esperar sol una hora amb el cambrer mirant-me amb curiositat. A les sis van arribar tots alhora.

Zviérkov va entrar al capdavant, clarament el líder. Ell i tots els altres reien; però en veure'm, Zviérkov va posar expressió seriosa, va acostar-se lentament, s'inclinà lleugerament i em va donar la mà amb afabilitat, però no gaire, amb una mena de cortesia prudent, gairebé de general, com si en donar-me la mà es protegís d'alguna cosa. Jo m'havia imaginat, al contrari, que en entrar esclataria amb la seva rialleta de sempre, fina i plena de xiulets, i que des de les primeres paraules vindrien les seves bromes planes i acudits. Per a això m'havia preparat des del vespre anterior, però no em vaig esperar de cap manera aquella condescendència, aquella amabilitat de generalíssim. Aleshores, es considerava ja completament i incommensurable per sobre meu en tots els aspectes? Si hagués volgut ofendre'm únicament amb aquells aires de general, no hauria passat res, pensava jo; d'alguna manera me n'hauria sortit. Però, i si de debò, sense cap intenció d'ofendre'm, al seu cap de xai se li havia ficat seriosament la idea que era incomparablement superior a mi i que només em podia mirar amb condescendència? Només aquesta suposició ja em feia ofegar.

«Vaig saber amb sorpresa que volíeu participar amb nosaltres», va començar, barbotejant i arrossegant les paraules, cosa que abans no feia. «Nosaltres, d'alguna manera, no ens trobem mai. Ens defugiu. En va. No som tan terribles com us penseu. En tot cas, content de renovar...»

I negligentment es va girar per deixar el barret a la finestra.

«Fa estona que espereu?», va preguntar Trudoliúbov.

«He arribat a les cinc en punt, com se'm va dir ahir», vaig respondre en veu alta i amb una irritació que prometia una explosió imminent.

«No li vas dir que havíem canviat l'hora?», es va girar Trudoliúbov cap a Símonov.

«No. Se m'ha oblidat», va respondre l'altre, sense cap penediment i, sense ni tan sols disculpar-se davant meu, va anar a ocupar-se dels entrants.

«Així que fa una hora que sou aquí? Pobre!», va exclamar Zviérkov amb to burleta, perquè, segons la seva manera de veure, això era realment molt divertit. Darrere d'ell, aquell miserabilíssim Ferfítxkin va esclatar amb la seva veueta aguda i servil com la d'un gosset. A ell també li semblava molt divertida i vergonyosa la meva situació.

«No és gens divertit!», vaig cridar a Ferfítxkin, cada cop més irritat. «La culpa és dels altres, no meva. No han tingut la deferència d'avisar-me. Això... això... és senzillament absurd.»

«No solament absurd, sinó una altra cosa», va rondinar Trudoliúbov, sortint ingènuament en la meva defensa. «Heu estat massa suau. És una simple falta de cortesia. Per descomptat, no intencionada. I com és que Símonov... hm!»

«Si m'haguessin fet el mateix a mi», va observar Ferfítxkin, «jo hauria...»

«Podíeu haver demanat que us servessin alguna cosa», va tallar Zviérkov, «o simplement haver demanat el sopar sense esperar.»

«Admeteu que ho hauria pogut fer sense cap permís», vaig replicar jo.

«Asseiem-nos, senyors», va cridar Símonov entrant, «tot és a punt; responc del xampany, excel·lentment gelat... No sabia la vostra adreça, on us hauria d'haver buscat?», es va girar de sobte cap a mi, però de nou sense mirar-me. Era evident que tenia alguna cosa contra mi.

Tots van seure; vaig seure jo també. Zviérkov va quedar al davant meu; Ferfítxkin al seu costat. El sopar va transcórrer amb Zviérkov interrogant-me amb condescendència sobre el meu sou, la meva posició, rient-se dels meus recursos limitats. Ferfítxkin deia insolències, Trudoliúbov observava amb aire de superioritat. Jo bullia de ràbia però contenia.

Sobre l'evolució de la vetllada puc dir que va anar de mal en borràs. Jo bevia amb desesperació, em tornava cada cop més agressiu, i al final vaig pronunciar un brindis terriblement fora de to en què deia que «odiava les frases i els seductors amb cintura de vespa», però que estimava «la veritat, la sinceritat i l'honradesa». Zviérkov va respondre glaçament. Tots em van mirar amb hostilitat.

«S'hauria d'expulsar!», va ronsejar Símonov.

La situació va empitjorar. Van continuar la vetllada sense fer-me cas. Vaig caminar amunt i avall per l'altra banda de l'habitació, de la taula a l'estufa i de l'estufa a la taula, durant tres hores, de les vuit a les onze. Ells ni es giraven. Un o dos cops em van mirar, quan vaig riure sorollosament d'una de les seves converses, però immediatament van tornar a ignorar-me.

A les onze, Zviérkov es va aixecar: «Senyors, ara tots cap allà!» Van marxar rient. Jo em vaig quedar sol. Però vaig demanar diners a Símonov —sis rubles— i, malgrat el meu estat, vaig sortir darrere d'ells en un trineu, sota la neu humida que queia en grans flocs.

---

### Capítol IV


Sabia perfectament on anaven. En un trineu, sota la neu que queia sense parar, amb el cor bategant-me, fantasiejava la meva venjança: entraria i donaria una bufetada a Zviérkov. Però al mateix temps sabia que no ho faria. La meva imaginació galopava: em veia perseguint Zviérkov anys i anys, desafiant-lo a un duel, suplicant-li que em perdonés... Tot era ridícul i jo ho sabia, i aquest saber no feia sinó augmentar la meva ràbia.

Vaig arribar al lloc. Era un d'aquells «magatzems a la moda» d'aleshores que la policia ja ha suprimit. De dia era realment un magatzem; a la nit, amb recomanació, s'hi podia anar de visites. Vaig travessar la botiga fosca fins a la sala familiar, on cremava una sola espelma, i em vaig aturar perplex: no hi havia ningú.

«On són?», vaig preguntar.

Ja se n'havien anat, per descomptat. Davant meu hi havia la mestressa, que em coneixia vagament. Al cap d'un minut es va obrir una porta i va entrar una altra persona.

Sense fer cas de res, caminava amunt i avall per l'habitació i crec que parlava sol. Estava com salvat de la mort i tot el meu ésser se n'alegrava: no donaria la bufetada. Però tot havia canviat. Vaig mirar de reüll la noia que havia entrat: davant meu vaig entreveure un rostre jove, fresc, una mica pàl·lid, amb celles fosques i rectes, amb una mirada seriosa i com una mica sorpresa. Això em va agradar immediatament; l'hauria odiada si hagués somrigut.

---

### Capítol V


Em vaig despertar, o més aviat vaig sortir del meu estat de semison. Eren les dues de la matinada. En una habitació estreta, baixa, atapeïda per un armari enorme i plena de capses, draps i tota mena de roba vella, era gairebé totalment fosc. Un espelma que cremava sobre la taula al fons de l'habitació s'havia gairebé apagat.

Liza estava al meu costat i em mirava fixament.

Vaig començar a parlar-li. No sé per què. Li vaig dir que aquell dia havia vist treure un taüt d'un soterrani, i que gairebé l'havien deixat caure. Li vaig parlar de les tombes inundades al cementiri de Vólkovo, de la neu humida, del fang.

«Et fa igual, morir?», li vaig preguntar.

«Per què hauria de morir?», va respondre, com defensant-se.

«Algun dia et moriràs, igual que la difunta d'avui. Era... també una noia. Es va morir de tisi.»

I aleshores, sense saber per què, em vaig posar a parlar-li de la seva vida, del seu futur, de com es marcaria any rere any, de com cada cop la cosa seria pitjor, fins a acabar en un soterrani de la plaça del Fenc. Li vaig descriure un funeral miserable, sense llàgrimes, sense ningú, i una tomba plena d'aigua i fang.

«I ningú, ningú, mai al món, no vindrà a la teva tomba; el teu nom desapareixerà de la faç de la terra, com si mai no haguessis existit ni haguessis nascut! Fang i pantà, per molt que piquis a la nit, quan els morts es lleven, al costat del taüt: "Deixeu-me, bona gent, sortir a viure una mica! Vaig viure i no vaig veure la vida, la meva vida se'n va anar de buit; se la van beure a la taverna de la plaça del Fenc; deixeu-me, bona gent, viure una altra vegada al món!..."»

Em vaig deixar endur pel pathos fins al punt que se'm va fer un nus a la gola... i de cop em vaig aturar, espantat, i vaig començar a escoltar amb el cor bategant-me. I amb raó per espantar-me.

Feia estona que pressentia que li havia trasbalsat tota l'ànima i li havia trencat el cor. Ella jeia bocaterrosa, amb la cara enfonsada al coixí, i se l'abraçava amb les dues mans. Tot el seu cos jove tremolava com en convulsions. Els sanglots que se li comprimien al pit s'escapaven en crits i gemecs. Aleshores s'enganxava encara més fort al coixí: no volia que ningú, ni una sola ànima viva d'allà dins, sabés del seu turment i de les seves llàgrimes. Es mossegava el coixí, es mossegava la mà fins a fer-se sang, o bé, clavant-se els dits als cabells desfets, es quedava rígida per l'esforç, contenint l'alè i serrant les dents.

Li vaig donar la meva adreça i li vaig demanar que vingués a veure'm.

«Vindré...», va xiuxiuejar ella amb decisió.

Marxant cap a casa, a peu, sota la neu humida que queia a grans flocs, sabia la veritat amarga que ja resplendí a través de la meva confusió.

---

### Capítol VI


No vaig trigar a consentir a reconèixer aquella veritat. L'endemà al matí, després d'unes hores de son feixuc i plúmbi, i recordant de seguida tot el dia anterior, em vaig quedar fins i tot astorat de la meva sentimentalitat amb Liza, de tots aquells «horrors i compassions d'ahir». «Quina crisi tan femenina de nervis, ecs!», vaig decidir. «I per què li vaig donar la meva adreça? I si ve? Bé, que vingui si vol; tant se val...» Però, evidentment, el més important i urgent ara era salvar la meva reputació davant de Zviérkov i Símonov. Aquesta era la qüestió principal. I de Liza me'n vaig oblidar completament aquell matí, enfeinat com estava.

Vaig escriure una carta elegant a Símonov disculpant-me per la meva conducta, atribuint-la a l'embriaguesa. N'estava especialment satisfet pel to «lleuger, gairebé negligent» que la ploma havia adoptat, que els feia entendre que jo veia «tota aquella porqueria d'ahir» amb una independència considerable; que no estava gens abatut, ben al contrari.

Però la preocupació per Liza no se'm n'anava. Em turmentava la idea que vindria. Estranyament, de tots els records d'aquell dia, el seu era el que més em pungia, d'una manera peculiar, totalment independent. Dels altres m'havia oblidat al vespre i n'estava fins i tot satisfet amb la meva carta a Símonov. Però amb Liza no em podia tranquil·litzar. Tal com si l'únic record de Liza fos el que em feia mal. Em representava el seu rostre pàl·lid i desfigurat, la seva rialleta de patiment, i sentia vergonya.

«I si ve?», pensava. «Bé, que vingui. El que és dolent és que ella veurà com visc. Ahir em vaig presentar davant d'ella com un heroi... i ara, hm! És dolent que m'hagi abandonat tant. La meva habitació és una misèria. I ahir vaig gosar anar a sopar amb aquella roba! I el meu sofà de tela encerada, del qual surt l'estoupa! I la bata, que no tapa res! Quins pedaços... I ella ho veurà tot; i veurà Apol·lon. Aquell animal segur que l'insultarà. S'hi encararia per ser groller amb mi. I jo, com és natural, acovardint-me, fent reverències, embolicant-me amb la bata, somrient, mentint. Quina nàusea! I no és això el pitjor. Hi ha una cosa pitjor, més baixa, més vil! Sí, més vil! I de nou, de nou, posar-me aquella màscara deshonesta i mentidora!...»

Van passar, tanmateix, uns dies sense que vingués, i vaig començar a tranquil·litzar-me. M'animava i fins i tot fantasiejava dolçament després de les nou, quan ja era impossible que vingués. Somniava que «salvava» Liza, que ella venia a veure'm i jo li parlava... La cultivava, l'educava. Al final, m'adonava que ella m'estimava, m'estimava apassionadament. Jo simulava no entendre-ho (no sé per què: per la bellesa de la cosa, segurament). Finalment, ella, tota confosa, bonica, tremolant i plorant, es llançava als meus peus i deia que jo era el seu salvador i que m'estimava més que res al món. Jo m'estranyava, però... «Liza», deia, «de debò creus que no m'he adonat del teu amor? Ho he vist tot, ho he endevinat, però no m'he atrevit a posar les mans sobre el teu cor perquè tenia influència sobre tu, i temia que, per agraïment, et forcessis a respondre al meu amor...» Etcètera. En fi, em perdia en somieigs d'un refinament europeu, jorgezandià, inexpressablement noble...

Un cop m'avorria, vaig arribar a un pacte amb mi mateix i vaig acabar traient-me la llengua.

---

### Capítol VII


Però va venir.

Una tarda, mentre jo em barallava furiosament amb Apol·lon —el meu criat, el meu botxí, un home gran, important, i un pedant de primera magnitud que em despreciava profundament—, cridant-li «botxí!» perquè es negava a treballar mentre jo no li pagués el sou, de cop es va obrir la porta i va entrar una figura.

Liza.

Vaig córrer a la meva habitació, aferrant-me els cabells amb les dues mans, i em vaig arrambar de cap a la paret. Al cap d'un moment, Apol·lon la va fer passar amb un aire particularment sever i burleta.

«Seu», li vaig dir mecànicament, i li vaig acostar una cadira. Ella va seure obedientment, mirant-me amb els ulls ben oberts, esperant clarament alguna cosa de mi al moment. Aquella ingenuïtat d'expectativa em va treure de polleguera, però em vaig contenir.

Li vaig explicar que m'havia trobat en una situació estranya, que no havia de pensar... que no m'avergonyia de la meva pobresa. Al contrari, mirava la meva pobresa amb orgull.

Vam callar uns quants minuts. El te estava a la taula. Cap dels dos el tocàvem.

«Vull... sortir-ne... del tot», va començar ella, per trencar el silenci.

Déu meu! Precisament sobre això no calia parlar en un moment tan estúpid, davant d'un home tan estúpid com jo. Fins i tot el cor se'm va encongir de pietat per la seva maldestre incapacitat i la seva franquesa innecessària. Però una cosa horrible va ofegar dins meu immediatament tota la pietat; fins i tot em va esperonar: que s'enfonsi tot!

Van passar cinc minuts més.

«No us he molestat?», va començar ella tímidament, gairebé sense veu, i es va aixecar.

Però en veure aquell primer espurneig de dignitat ofesa, vaig tremolar de ràbia i immediatament vaig explotar.

«Per què has vingut? Respon! Respon!», vaig cridar, gairebé fora de mi. «Et diré, bonica, per què has vingut. Has vingut perquè aquella nit et vaig dir paraules que feien llàstima. Doncs t'has enternerit i vols més "paraules que fan llàstima". Doncs sàpigues que aquella nit em reia de tu. I ara també em ric. Què tremoles? Sí, em reia! M'havien ofès al sopar, aquells que van arribar abans que jo. Vaig anar al teu local per pegar un d'ells, un oficial; però no el vaig trobar; havia de desfogar l'ofensa amb algú, tu et vas creuar, i em vaig abocar sobre tu, i em vaig riure de tu. M'havien humiliat, i jo també volia humiliar; m'havien tractat com un drap, i jo també vaig voler demostrar poder... Això va passar, i tu ja et pensaves que havia vingut expressament a salvar-te, oi? T'ho pensaves?»

Sabia que potser no n'entendria els detalls; però sabia també que entendria perfectament l'essència. I així va ser. Es va posar blanca com un llençol, va voler dir alguna cosa, els llavis se li van torçar amb dolor; i, com si li haguessin clavat una destralada, va caure a la cadira. I durant tot el temps em va escoltar amb la boca oberta, els ulls oberts, tremolant d'un terror espantós. El cinisme, el cinisme de les meves paraules l'aclaparava...

«Salvar!», vaig continuar, saltant de la cadira i corrent amunt i avall per l'habitació. «De què salvar? Potser jo sóc pitjor que tu. Per què no em vas llançar a la cara, quan et feia el sermó: "I tu, per què has vingut aquí? A fer-nos la moral?" Poder, poder és el que volia; el joc és el que volia; aconseguir les teves llàgrimes, la teva humiliació, la teva histèria: això és el que volia! D'altra banda, aquella nit tampoc no vaig poder aguantar, perquè sóc una ruïna, em vaig espantar, i Déu sap per què et vaig donar la meva adreça com un ximple. Quan vaig arribar a casa ja et maleïa per aquella adreça. Ja t'odiava perquè t'havia mentit. Perquè jo només sé jugar amb paraules, somniar a la meva capçalera, però en realitat, saps què necessito? Que us enfonseu tots, vet aquí què! Necessito tranquil·litat. Per no ser molestat vendria el món sencer per un cèntim. Que s'enfonsi el món o que no pugui prendre el te? Jo diré que s'enfonsi el món, però que pugui prendre el te sempre. Ho sabies, o no? Doncs jo sé que sóc un miserabl, un canalla, un egoista, un gandulàs. He tremolat de por aquests tres dies pensant que vindries. I saps què em preocupava sobretot? Que ahir em vaig presentar com un heroi davant teu i que ara de cop em veuries en aquesta bateta ronyosa, pobre, fastigós. Et vaig dir fa un moment que no m'avergonyeixo de la meva pobresa; doncs sàpigues que sí que me n'avergonyeixo, més que de tot, més que res tinc por, perquè sóc tan vanitós com si m'haguessin escorxat viu. I tu de debò encara no ho has endevinat, que no et perdonaré mai que m'hagis trobat en aquesta bateta, llançant-me com un gosset rabiós contra Apol·lon? El salvador, l'ex-heroi, llançant-se com una guineu ronyosa contra el seu criat, i el criat rient-se'n! I les llàgrimes d'abans, que no he pogut contenir davant teu com una dona avergonyida, tampoc no te les perdonaré mai! I tot el que t'estic confessant ara, tampoc no t'ho perdonaré mai! Sí, tu, tu sola has de pagar-ho tot, perquè t'has creuat al meu camí, perquè sóc un miserabl, perquè sóc el més fastigós, el més ridícul, el més mesquí, el més estúpid, el més envejós de tots els cucs de la terra!...»

Però aleshores va passar una cosa estranya.

Liza, ofesa i aclaparada per mi, va entendre molt més del que jo m'imaginava. Va entendre allò que una dona entén sempre primer quan estima de debò: que jo era infeliç.

El terror i l'ofensa del seu rostre es van transformar primer en un estupor dolorós. Quan vaig començar a dir-me canalla i miserabl i van brollar les meves llàgrimes, tot el seu rostre es va convulsar. Volia aixecar-se, aturar-me; però quan vaig acabar, no va parar atenció als meus crits de «Per què ets aquí? Per què no marxes?», sinó al fet que a mi devia fer-me molt mal dir tot allò. De sobte, va saltar de la cadira en un impuls irrefrenable i, tota llançant-se cap a mi, però encara tímida i sense gosar moure's del lloc, em va estendre els braços... Aleshores el cor se'm va capgirar. Es va llançar cap a mi, em va abraçar el coll amb els braços i va plorar. Jo tampoc no vaig poder contenir-me i vaig sanglotar com mai no havia sanglotejat...

«No em deixen... no puc ser... bo!», vaig arribar a dir a penes, i vaig anar a caure al sofà de bocaterrosa, i durant un quart d'hora vaig sanglotar en una histèria autèntica. Ella es va aferrar a mi, em va abraçar i es va quedar immòbil en aquella abraçada.

Però, a la fi, la histèria havia de passar. I he de dir (escric la veritat odiosa) que, estirat de bocaterrosa al sofà, amb la cara enfonsada al meu mísera coixí de cuir, a poc a poc, de lluny, involuntàriament però irresistiblement, vaig començar a sentir que m'hauria fet vergonya alçar el cap i mirar Liza als ulls. Per què m'avergonyia? No ho sé, però m'avergonyia. També em va venir al cap que els papers s'havien capgirat del tot, que ara l'heroïna era ella, i jo, exactament la mateixa criatura humiliada i aclaparada que ella havia estat davant meu aquella nit, feia quatre dies... I tot això em va venir al cap mentre encara jeia de bocaterrosa al sofà!

Déu meu! Que no li tingués enveja?

No ho sé, encara avui no ho puc decidir, i aleshores, per descomptat, encara menys podia entendre-ho que ara. Sense poder ni tiranitzar algú, jo no podia viure... Però... amb raonaments no s'explica res, i per tant no cal raonar.

Vaig dominar-me, tanmateix, i vaig alçar el cap. I precisament perquè m'avergonyia de mirar-la, al meu cor es va encendre un altre sentiment... el sentiment de domini i possessió. Els meus ulls van brillar de passió, i li vaig estrènyer les mans amb força. Com l'odiava i com m'atreia en aquell moment! Un sentiment reforçava l'altre. Semblava gairebé una venjança!...

---

### Capítol VIII


Al cap d'un quart d'hora jo corria amunt i avall per l'habitació amb una impaciència furiosa, i a cada moment mirava per l'escletxa de les mampares. Ella seia a terra, amb el cap recolzat al llit i, segurament, plorava. Però no se n'anava, i això era el que m'irritava. Ara ja ho sabia tot. L'havia ofesa definitivament, però... no cal explicar-ho. Va endevinar que l'impuls de la meva passió havia estat precisament una venjança, una nova humiliació. Tanmateix, no afirmo que ho entengués amb tota claredat; però sí que va entendre perfectament que jo era un home miserabl i, sobretot, incapaç d'estimar-la.

Sé que em diran que és inversemblant, que és inversemblant ser tan dolent i estúpid com jo; potser afegiran que era inversemblant no estimar-la o almenys no valorar aquell amor. Per què inversemblant? En primer lloc, jo ja no podia estimar, perquè, repeteixo, estimar per a mi significava tiranitzar i dominar moralment. Tota la vida no m'he pogut imaginar un altre amor, i he arribat al punt que de vegades penso que l'amor consisteix precisament en el dret, voluntàriament atorgat per la persona estimada, de tiranitzar-la. Fins i tot en els meus somnis del subsòl, mai no m'he representat l'amor sinó com una lluita, que comença sempre amb l'odi i acaba amb el sotmetiment moral, i després ja no sabia què fer amb l'objecte sotmès.

Van passar uns minuts més i ella encara no s'aixecava, com en un estat de semison. Vaig tenir la gosadia de picar suaument a les mampares per recordar-li que existia... De cop es va alçar, va agafar el mocador, el barret, la pellissa, com escapant-se de mi cap a algun lloc... Al cap de dos minuts va sortir lentament de darrere les mampares i em va mirar pesadament. Vaig fer un somriure maliciós, tanmateix per força, per guardar les formes, i vaig girar la cara.

«Adéu», va dir, dirigint-se a la porta.

De sobte vaig córrer cap a ella, li vaig agafar la mà, la vaig obrir, hi vaig posar una cosa... i la vaig tornar a tancar. Després immediatament em vaig girar i vaig saltar a l'altre racó, per no veure com a mínim...

Volia mentir ara mateix, escriure que ho vaig fer sense voler, fora de mi, per ximpleria. Però no vull mentir i per tant dic directament: li vaig obrir la mà i hi vaig posar un bitllet... per malícia. Se'm va acudir fer-ho mentre corria amunt i avall per l'habitació i ella seia darrere les mampares. Però puc dir amb seguretat que vaig cometre aquella crueltat, tot i que expressament, no pas del cor, sinó del meu cap ximple. Aquella crueltat era fins a tal punt artificial, fins a tal punt pensada, llibresca, que jo mateix no vaig poder aguantar ni un minut: primer vaig saltar al racó per no veure, i després, amb vergonya i desesperació, vaig córrer darrere de Liza. Vaig obrir la porta i vaig escoltar.

«Liza! Liza!», vaig cridar per l'escala, però tímidament, a mitja veu...

No hi va haver resposta. Em va semblar sentir els seus passos als graons inferiors.

«Liza!», vaig cridar més fort.

Cap resposta. Però en aquell moment vaig sentir com s'obria amb un grinyol la porta de vidre de l'entrada i es tancava pesadament. El ressò va pujar per l'escala.

Se n'havia anat. Vaig tornar a l'habitació pensatiu. Em sentia terriblement malament.

Em vaig aturar vora la taula, al costat de la cadira on ella havia segut, i vaig mirar davant meu sense pensar. Va passar un minut, i de cop vaig estremir-me: just davant meu, a la taula, vaig veure un bitllet blau de cinc rubles arrugat, el mateix que un minut abans li havia posat a la mà. L'havia llançat a la taula en l'instant en què jo havia saltat a l'altre racó.

Què? Me l'esperava? Podia esperar-m'ho? No. Era tan egoista, tan poc respectuós amb la gent, que ni tan sols vaig poder imaginar que ella ho faria. No ho vaig poder suportar. Un instant després, com un boig, em vaig vestir de pressa, em vaig tirar el que vaig poder al damunt i vaig sortir corrents darrere d'ella. Encara no havia fet dos-cents passos quan vaig sortir al carrer.

Era silenciós, la neu queia gairebé en vertical, estenent un coixí sobre la vorera i el carrer desert. No hi havia ningú, no se sentia cap soroll. Les llanternes parpellejaven tristament i inútilment. Vaig córrer uns dos-cents passos fins a la cruïlla i em vaig aturar.

«On ha anat? I per què corro darrere d'ella? Per què? Per llançar-me als seus peus, plorar de penediment, besar-li els peus, implorar perdó? Jo volia tot això; tot el pit se'm trencava en dos, i mai, mai no recordaré aquell moment amb indiferència. Però... per a què?», vaig pensar. «No l'odiaré demà, potser, precisament perquè avui li he besat els peus? Li donaré la felicitat? No he tornat a conèixer avui, per centèsima vegada, la meva pròpia vàlua? No la turmentaré?»

Estava dret a la neu, escrutant la boira tèrbola, i pensava en tot això.

«I no serà millor», vaig fantasiar després a casa, ofegant amb fantasies el dolor viu del meu cor, «no serà millor que ella s'emporti per sempre l'ofensa? L'ofensa és purificació; és la consciència més àcida i dolorosa! Demà jo li hauria embrutat l'ànima i cansat el cor. Però l'ofensa no morirà mai dins d'ella, i per molt bruta que sigui la brutícia que l'espera, l'ofensa l'elevarà i la purificarà... per l'odi... hm... potser també pel perdó... Però tant se val, li serà més fàcil, tot plegat?»

De fet, ara em faig a mi mateix una pregunta ociosa: què és millor, la felicitat barata o els sofriments elevats? Doncs, què és millor?

Així em semblava mentre seia aquella tarda a casa meva, mig mort de dolor anímic. Mai no havia experimentat tant de sofriment i penediment; però podia haver-hi ni que fos un sol dubte, quan vaig sortir corrents del pis, que no tornaria a mig camí? Mai més no vaig tornar a veure Liza i no en vaig saber res més. Afegeixo també que durant molt de temps vaig quedar satisfet amb la frase sobre la utilitat de l'ofensa i l'odi, tot i que gairebé vaig emmalaltir de pena.

Fins i tot ara, al cap de tants anys, tot això m'ho recordo massa malament. Moltes coses m'ho recordo malament ara, però... no hauria de ser hora d'acabar les «Notes»? Em sembla que vaig cometre un error en començar-les a escriure. Almenys he tingut vergonya tota l'estona mentre escrivia aquest relat: per tant, no és literatura, sinó un càstig correccional. Perquè contar, per exemple, llargs relats sobre com he malbaratat la meva vida per degradació moral en un racó, per manca d'entorn, per desavinença amb la vida viva i per la vanitat maliciosa del subsòl, no és, francament, gens interessant; en una novel·la calen herois, i aquí s'han reunit expressament tots els trets d'un antiheroi, i el més important és que tot això produirà una impressió de les més desagradables, perquè tots nosaltres estem desacostumats de la vida, tots renquegem, tots més o menys. Ens hem desacostumat tant que de vegades sentim una mena de repugnància per la «vida viva» autèntica i per això no suportem que ens la recordin. Hem arribat al punt que la «vida viva» autèntica la considerem gairebé un treball, gairebé un servei, i tots estem d'acord, entre nosaltres, que segons els llibres és millor. I per què ens agitem de vegades, per què demanem, per què supliquem? Nosaltres mateixos no sabem què. Ens aniria pitjor si ens concedissin les nostres estúpides súpliques. Proveu, doneu-nos, per exemple, més independència, deslliureu les mans de qualsevol de nosaltres, amplieu el nostre cercle d'activitat, relaxeu la tutela, i nosaltres... us asseguro: immediatament demanaríem que ens tornin a posar sota tutela. Sé que potser s'enfadaran amb mi per això, cridaran, picareu de peus: «Parleu de vós i de les vostres misèries del subsòl, i no goseu dir "tots nosaltres"». Perdonin, senyors, que jo no em justifico amb aquest «tots nosaltres». Pel que fa a mi, jo únicament he portat a l'extrem en la meva vida allò que vostès no han gosat portar ni a la meitat, i encara han pres la seva covardia per prudència, i així s'han consolat, enganyant-se a si mateixos. De manera que jo, potser, resulto encara «més viu» que vostès. Mirin-s'ho millor! Ni tan sols sabem on viu el que és viu ara ni què és, com es diu! Deixeu-nos sols, sense llibres, i immediatament ens perdrem, ens embolicarem, no sabrem a què aferrar-nos, què estimar i què odiar, què respectar i què menysprear? Ens és feixuc fins i tot ser humans, humans amb cos i sang autèntics; ens n'avergonyim, ho considerem un deshonor i mirem de ser no se sap quins éssers humans generals i abstractes, que mai no han existit. Som nats morts, i fa temps que ja no naixem de pares vius, i això ens agrada cada cop més. Agafem el gust. Aviat inventarem de néixer d'alguna idea. Però prou; no vull escriure més «del subsòl»...

---

Les «notes» d'aquest paradoxalista, tanmateix, no acaben aquí. No es va poder contenir i va continuar. Però a nosaltres també ens sembla que es pot aturar aquí.[^4]

---

*Traducció de domini públic.*

[^1]: *L'homme de la nature et de la vérité*: «l'home de la natura i de la veritat» (francès). Referència a les *Confessions* de Rousseau.

[^2]: Wagenheim: dentista famós de l'època a Petersburg que es feia publicitat als diaris.

[^3]: Palau de cristall: referència al Crystal Palace de Londres, que per als racionalistes simbolitzava el progrés i la societat futura ideal; Dostoievski el va visitar el 1862 i en va fer una crítica devastadora a *Notes d'hivern sobre impressions d'estiu*.

[^4]: Aquesta nota final és de Dostoievski, no del narrador. L'autor es distancia del seu personatge fictici.

[^5]: Ànimes: és a dir, serfs; a la Rússia tsarista, la riquesa es mesurava en nombre de serfs posseïts.

[^6]: *Droit du seigneur*: dret de cuixa (francès); pretès dret feudal del senyor sobre les noies del seu feu.
