**Autor:** Lucius Apuleius Madaurensis (c. 124–170 dC)

**Font:** The Latin Library (thelatinlibrary.com)

**Llengua:** Llatí

---

## Liber IV (a partir de IV.28)

[28] Erant in quadam civitate rex et regina. Hi tres numero filias forma conspicuas habuere, sed maiores quidem natu, quamvis gratissima specie, idonee tamen celebrari posse laudibus humanis credebantur, at vero puellae iunioris tam praecipua tam praeclara pulchritudo nec exprimi ac ne sufficienter quidem laudari sermonis humani penuria poterat. Multi denique civium et advenae copiosi, quos eximii spectaculi rumor studiosa celebritate congregabat, inaccessae formositatis admiratione stupidi et admoventes oribus suis dexteram primore digito in erectum pollicem residente ut ipsam prorsus deam Venerem religiosis <venerabantur> adorationibus. Iamque proximas civitates et attiguas regiones fama pervaserat deam quam caerulum profundum pelagi peperit et ros spumantium fluctuum educavit iam numinis sui passim tributa venia in mediis conversari populi coetibus, vel certe rursum novo caelestium stillarum germine non maria sed terras Venerem aliam virginali flore praeditam pullulasse.

[29] Sic immensum procedit in dies opinio, sic insulas iam proxumas et terrae plusculum provinciasque plurimas fama porrecta pervagatur. Iam multi mortalium longis itineribus atque altissimis maris meatibus ad saeculi specimen gloriosum confluebant. Paphon nemo Cnidon nemo ac ne ipsa quidem Cythera ad conspectum deae Veneris navigabant; sacra differuntur, templa deformantur, pulvinaria proteruntur, caerimoniae negleguntur; incoronata simulacra et arae viduae frigido cinere foedatae. Puellae supplicatur et in humanis vultibus deae tantae numina placantur, et in matutino progressu virginis, victimis et epulis Veneris absentis nomen propitiatur, iamque per plateas commeantem populi frequentes floribus sertis et solutis adprecantur.

Haec honorum caelestium ad puellae mortalis cultum inmodica translatio verae Veneris vehementer incendit animos, et impatiens indignationis capite quassanti fremens altius sic secum disserit:

[30] "En rerum naturae prisca parens, en elementorum origo initialis, en orbis totius alma Venus, quae cum mortali puella partiario maiestatis honore tractor et nomen meum caelo conditum terrenis sordibus profanatur! Nimirum communi nominis piamento vicariae venerationis incertum sustinebo et imaginem meam circumferet puella moritura. Frustra me pastor ille cuius iustitiam fidemque magnus comprobavit Iuppiter ob eximiam speciem tantis praetulit deabus. Sed non adeo gaudens ista, quaecumque est, meos honores usurpaverit: iam faxo eam huius etiam ipsius inlicitae formonsitatis paeniteat."

Et vocat confestim puerum suum pinnatum illum et satis temerarium, qui malis suis moribus contempta disciplina publica flammis et sagittis armatus per alienas domos nocte discurrens et omnium matrimonia corrumpens impune committit tanta flagitia et nihil prorsus boni facit. Hunc, quamquam genuina licentia procacem, verbis quoque insuper stimulat et perducit ad illam civitatem et Psychen — hoc enim nomine puella nuncupabatur — coram ostendit,

[31] et tota illa perlata de formonsitatis aemulatione fabula gemens ac fremens indignatione: "Per ego te" inquit "maternae caritatis foedere deprecor per tuae sagittae dulcia vulnera per flammae istius mellitas uredines vindictam tuae parenti sed plenam tribue et in pulchritudinem contumacem severiter vindica idque unum et pro omnibus unicum volens effice: virgo ista amore fraglantissimo teneatur hominis extremi, quem et dignitatis et patrimonii simul et incolumitatis ipsius Fortuna damnavit, tamque infimi ut per totum orbem non inveniat miseriae suae comparem."

Sic effata et osculis hiantibus filium diu ac pressule saviata proximas oras reflui litoris petit, plantisque roseis vibrantium fluctuum summo rore calcato ecce iam profundi maris sudo resedit vertice, et ipsum quod incipit velle, set statim, quasi pridem praeceperit, non moratur marinum obsequium: adsunt Nerei filiae chorum canentes et Portunus caerulis barbis hispidus et gravis piscoso sinu Salacia et auriga parvulus delphinis Palaemon; iam passim maria persultantes Tritonum catervae hic concha sonaci leniter bucinat, ille serico tegmine flagrantiae solis obsistit inimici, alius sub oculis dominae speculum progerit, curru biiuges alii subnatant. Talis ad Oceanum pergentem Venerem comitatus exercitus.

[32] Interea Psyche cum sua sibi perspicua pulchritudine nullum decoris sui fructum percipit. Spectatur ab omnibus, laudatur ad omnibus, nec quisquam, non rex non regius nec de plebe saltem cupiens eius nuptiarum petitor accedit. Mirantur quidem divinam speciem, sed ut simulacrum fabre politum mirantur omnes. Olim duae maiores sorores, quarum temperatam formositatem nulli diffamarant populi, procis regibus desponsae iam beatas nuptias adeptae, sed Psyche virgo vidua domi residens deflet desertam suam solitudinem aegra corporis animi saucia, et quamvis gentibus totis complacitam odit in se suam formositatem. Sic infortunatissimae filiae miserrimus pater suspectatis caelestibus odiis et irae superum metuens dei Milesii vetustissimum percontatur oraculum, et a tanto numine precibus et victimis ingratae virgini petit nuptias et maritum. Sed Apollo, quamquam Graecus et Ionicus, propter Milesiae conditorem sic Latina sorte respondit:

[33] "Montis in excelsi scopulo, rex siste puellam ornatam mundo funerei thalami.  Nec speres generum mortali stirpe creatum,  sed saevum atque ferum vipereumque malum,  quod pinnis volitans super aethera cuncta fatigat flammaque et ferro singula debilitat,  quod tremit ipse Iovis quo numina terrificantur,  fluminaque horrescunt et Stygiae tenebrae."

Rex olim beatus affatus sanctae vaticinationis accepto pigens tristisque retro domum pergit suaeque coniugi praecepta soris enodat infaustae. Maeretur, fletur, lamentatur diebus plusculis. Sed dirae sortis iam urget taeter effectus. Iam feralium nuptiarum miserrimae virgini choragium struitur, iam taede lumen atrae fuliginis cinere marcescit, et sonus tibiae zygiae mutatur in querulum Ludii modum cantusque laetus hymenaei lugubri finitur ululatu et puella nuptura deterget lacrimas ipso suo flammeo. Sic adfectae domus triste fatum cuncta etiam civitas congemebat luctuque publico confestim congruens edicitur iustitium.

[34] Sed monitis caelestibus parendi necessitas misellam Psychen ad destinatam poenam efflagitabat. Perfectis igitur feralis thalami cum summo maerore sollemnibus toto prosequente populo vivum producitur funus, et lacrimosa Psyche comitatur non nuptias sed exsequias suas. Ac dum maesti parentes et tanto malo perciti nefarium facinus perficere cunctatur, ipsa illa filia talibus eos adhortatur vocibus: "Quid infelicem senectam fletu diutino cruciatis? Quid spiritum vestrum, qui magis meus est, crebris eiulatibus fatigatis? Quid lacrimis inefficacibus ora mihi veneranda foedatis? Quid laceratis in vestris oculis mea lumina? Quid canities scinditis? Quid pectora, quid ubera sancta tunditis? Haec erunt vobis egregiae formonsitatis meae praeclara praemia. Invidiae nefariae letali plaga percussi sero sentitis. Cum gentes et populi celebrarent nos divinis honoribus, cum novam me Venerem ore consono nuncuparent, tunc dolere, tunc flere, tunc me iam quasi peremptam lugere debuistis. Iam sentio iam video solo me nomine Veneris perisse. Ducite me et cui sors addixit scopulo sistite. Festino felices istas nuptias obire, festino generosum illum maritum meum videre. Quid differo quid detrecto venientem, qui totius orbis exitio natus est?"

[35] Sic profata virgo conticuit ingressuque iam valido pompae populi prosequentis sese miscuit. Itur ad constitutum scopulom montis ardui, cuius in summo cacumine statutam puellam cuncti deserunt, taedasque nuptiales, quibus praeluxerant, ibidem lacrimis suis extinctas relinquentes deiectis capitibus domuitionem parant. Et miseri quidem parentes eius tanta clade defessi, clausae domus abstrusi tenebris, perpetuae nocti sese dedidere. Psychen autem paventem ac trepidam et in ipso scopuli vertice deflentem mitis aura molliter spirantis Zephyri vibratis hinc inde laciniis et reflato sinu sensim levatam suo tranquillo spiritu vehens paulatim per devexa rupis excelsae vallis subditae florentis cespitis gremio leniter delapsam reclinat.

Apuleius
		The Latin Library
		The Classics Page

## Liber V

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31

[1]  Psyche teneris et herbosis locis in ipso toro roscidi graminis suave recubans, tanta mentis perturbatione sedata, dulce conquievit. Iamque  sufficienti recreata somno placido resurgit animo. Videt lucum proceris et vastis arboribus consitum, videt fontem vitreo latice perlucidum; medio luci meditullio prope fontis adlapsum domus regia est aedificata non  humanis manibus sed divinis artibus. Iam scies ab introitu primo dei cuiuspiam luculentum et amoenum videre te diversorium. Nam summa laquearia citro et ebore curiose cavata subeunt aureae columnae, parietes omnes  argenteo caelamine conteguntur bestiis et id genus pecudibus occurrentibus  ob os introeuntium. Mirus prorsum [magnae artis] homo immo semideus vel  certe deus, qui magnae artis suptilitate tantum efferavit argentum.

Enimuero pavimenta ipsa lapide pretioso caesim deminuto in varia picturae  genera discriminantur: vehementer iterum ac saepius beatos illos qui super  gemmas et monilia calcant! Iam ceterae partes longe lateque dispositae  domus sine pretio pretiosae totique parietes solidati massis averis  splendore proprio coruscant, ut diem suum sibi domi faciant licet sole  nolente: sic cubicula sic porticus sic ipsae valvae fulgurant. Nec setius  opes ceterae maiestati domus respondent, ut equidem illud recte videatur ad  conversationem humanam magno Iovi fabricatum caeleste palatium.

[2] Invitata Psyche talium locorum oblectatione propius accessit et paulo fidentior intra limen sese facit, mox prolectante studio pulcherrimae  visionis rimatur singula et altrinsecus aedium horrea sublimi fabrica  perfecta magnisque congesta gazis conspicit. Nec est quicquam quod ibi non est. Sed praeter ceteram tantarum divitiarum admirationem hoc erat  praecipue mirificum, quod nullo vinculo nullo claustro nullo custode totius orbis thensaurus ille muniebatur. Haec ei summa cum voluptate visenti  offert sese vox quaedam corporis sui nuda et: "Quid," inquit "domina,  tantis obstupescis opibus? Tua sunt haec omnia. Prohinc cubiculo te refer  et lectulo lassitudinem refove et ex arbitrio lavacrum pete. Nos, quarum  voces accipis, tuae famulae sedulo tibi praeministrabimus nec corporis  curatae tibi regales epulae morabuntur."

[3]  Sensit Psyche divinae providentiae beatitudinem, monitusque vocis informis audiens et prius somno et mox lavacro fatigationem sui diluit,  visoque statim proximo semirotundo suggestu, propter instrumentum  cenatorium rata refectui suo commodum libens accumbit. Et ilico vini  nectarei eduliumque variorum fercula copiosa nullo serviente sed tantum  spiritu quodam impulsa subministrantur. Nec quemquam tamen illa videre  poterat, sed verba tantum audiebat excidentia et solas voces famulas  habebat. Post opimas dapes quidam introcessit et cantavit invisus et alius  citharam pulsavit, quae videbatur nec ipsa. Tunc modulatae multitudinis  conserta vox aures eius affertur, ut, quamvis hominum nemo pareret, chorus  tamen esse pateret.

[4]  Finitis voluptatibus vespera suadente concedit Psyche cubitum. Iamque provecta nocte clemens quidam sonus aures eius accedit. Tunc virginitati  suae pro tanta solitudine metuens et pavet et horrescit et quovis malo plus  timet quod ignorat. Iamque aderat ignobilis maritus et torum inscenderat et  uxorem sibi Psychen fecerat et ante lucis exortum propere discesserat. Statim voces cubiculo praestolatae novam nuptam interfectae virginitatis  curant. Haec diutino tempore sic agebantur. Atque ut est natura redditum,  novitas per assiduam consuetudinem delectationem ei commendarat et sonus vocis incertae solitudinis erat solacium.

Interea parentes eius indefesso luctu atque maerore consenescebant, latiusque porrecta fama sorores illae maiores cuncta cognorant propereque  maestae atque lugubres deserto lare certatim ad parentum suorum conspectum  adfatumque perrexerant.

[5]  Ea nocte ad suam Psychen sic infit maritus — namque praeter oculos et manibus et auribus ut praesentius nihil sentiebatur: "Psyche dulcissima  et cara uxor, exitiabile tibi periculum minatur fortuna saevior, quod  observandum pressiore cautela censeo. Sorores iam tuae mortis opinione  turbatae tuumque vestigium requirentes scopulum istum protinus aderunt,  quarum si quas forte lamentationes acceperis, neque respondeas immo nec  prospicias omnino; ceterum mihi quidem gravissimum dolorem tibi vero summum  creabis exitium."

Annuit et ex arbitrio mariti se facturam spopondit, sed eo simul cum nocte  dilapso diem totum lacrimis ac plangoribus misella consumit, se nunc maxime  prorsus perisse iterans, quae beati carceris custodia septa et humanae  conversationis colloquio viduata nec sororibus quidem suis de se  maerentibus opem salutarem ferre ac ne videre eas quidem omnino posset. Nec  lavacro nec cibo nec ulla denique refectione recreata flens ubertim  decessit ad somnum.

[6]  Nec mora, cum paulo maturius lectum maritus accubans eamque etiam nunc lacrimantem complexus sic expostulat: "Haecine mihi pollicebare, Psyche  mea? Quid iam de te tuus maritus exspecto, quid spero? Et perdia et pernox nec inter amplexus coniugales desinis cruciatum. Age iam nunc ut voles, et  animo tuo damnosa poscenti pareto! Tantum memineris meae seriae monitionis,  cum coeperis sero paenitere."

Tunc illa precibus et dum se morituram comminatur extorquet a marito  cupitis adnuat, ut sorores videat, luctus mulceat, ora conferat. Sic ille  novae nuptae precibus veniam tribuit et insuper quibuscumque vellet eas  auri vel monilium donare concessit, sed identidem monuit ac saepe terruit  ne quando sororum pernicioso consilio suasa de forma mariti quaerat neve se  sacrilega curiositate de tanto fortunarum suggestu pessum deiciat nec suum  postea contingat amplexum. Gratias egit marito iamque laetior animo: "Sed prius" inquit "centies moriar quam tuo isto dulcissimo conubio caream. Amo  enim et efflictim te, quicumque es, diligo aeque ut meum spiritum, nec ipsi  Cupidini comparo. Sed istud etiam meis precibus, oro, largire et illi tuo  famulo Zephyro praecipe simili vectura sorores hic mihi sistat", et imprimens oscula suasoria et ingerens verba mulcentia et inserens membra  cohibentia haec etiam blanditiis astruit: "Mi mellite, mi marite, tuae  Psychae dulcis anima." Vi ac potestate Venerii susurrus invitus succubuit  maritus et cuncta se facturum spopondit atque etiam luce proxumante de  manibus uxoris evanuit.

[7]  At illae sorores percontatae scopulum locumque illum quo fuerat Psyche deserta festinanter adveniunt ibique difflebant oculos et plangebant ubera,  quoad crebris earum heiulatibus saxa cautesque parilem sonum resultarent.  Iamque nomine proprio sororem miseram ciebant, quoad sono penetrabili vocis  ululabilis per prona delapso amens et trepida Psyche procurrit e domo et:  "Quid" inquit "vos miseris lamentationibus necquicquam effligitis? Quam  lugetis, adsum. Lugubres voces desinite et diutinis lacrimis madentes genas  siccate tandem, quippe cum iam possitis quam plangebatis amplecti."

Tunc vocatum Zephyrum praecepti maritalis admonet. Nec mora, cum ille  parens imperio statim clementissimis flatibus innoxia vectura deportat  illas. Iam mutuis amplexibus et festinantibus saviis sese perfruuntur et  illae sedatae lacrimae postliminio redeunt prolectante gaudio. "Sed et  tectum" inquit "et larem nostrum laetae succedite et afflictas animas cum  Psyche vestra recreate."

[8]  Sic allocuta summas opes domus aureae vocumque servientium populosam familiam demonstrat auribus earum lavacroque pulcherrimo et inhumanae  mensae lautitiis eas opipare reficit, ut illarum prorsus caelestium  divitiarum copiis affluentibus satiatae iam praecordiis penitus  nutrirent invidam. Denique altera earum satis scrupulose curioseque  percontari non desinit, quis illarum caelestium rerum dominus, quisve vel  qualis ipsius sit maritus. Nec tamen Psyche coniugale illud praeceptum ullo  pacto temerat vel pectoris arcanis exigit, sed e re nata confingit esse  iuvenem quendam et speciosum, commodum lanoso barbitio genas inumbrantem,  plerumque rurestribus ac montanis venatibus occupatum, et ne qua sermonis  procedentis labe consilium tacitum proderetur, auro facto gemmosisque  monilibus onustas eas statim vocato Zephyro tradit reportandas.

[9]  Quo protenus perpetrato sorores egregiae domum redeuntes iamque gliscentis invidiae felle fraglantes multa secum sermonibus mutuis  perstrepebant. Sic denique infit altera: "En orba et saeva et iniqua  Fortuna! Hocine tibi complacuit, ut utroque parente prognatae germanae  diversam sortem sustineremus? Et nos quidem quae natu maiore sumus maritis  advenis ancillae deditae extorres et lare et ipsa patria degamus longe  parentum velut exulantes, haec autem novissima, quam fetu satiante  postremus partus effudit, tantis opibus et deo marito potita sit, quae nec  uti recte tanta bonorum copia novit? Vidisti, soror, quanta in domo iacent  et qualia monilia, quae praenitent vestes, quae splendicant gemmae, quantum  praeterea passim calcatur aurum. Quodsi maritum etiam tam formonsum tenet  ut affirmat, nulla nunc in orbe toto felicior vivit. Fortassis tamen  procedente consuetudine et adfectione roborata deam quoque illam deus  maritus efficiet. Sic est hercules, sic se gerebat ferebatque. Iam iam  sursum respicit et deam spirat mulier, quae voces ancillas habet et ventis  ipsis imperat. At ego misera primum patre meo seniorem maritum sortita sum,  dein cucurbita calviorem et quovis puero pusilliorem, cunctam domum seris  et catenis obditam custodientem."

[10]  Suscipit alia: "Ego vero maritum articulari etiam morbo complicatum curvatumque ac per hoc rarissimo venerem meam recolente sustineo, plerumque  detortos et duratos in lapidem digitos eius perfricans, fomentis olidis et  pannis sordidis et faetidis cataplasmatibus manus tam delicatas istas  adurens, nec uxoris osam faciem sed medicae laboriosam personam  sustinens. Et tu quidem soror videris quam patienti vel potius servili —  dicam enim libere quod sentio — haec perferas animo: enimuero ego nequeo  sustinere ulterius tam beatam fortunam allapsam indignae. Recordare enim  quam superbe quam adroganter nobiscum egerit et ipsa iactatione immodicae  ostentationis tumentem suum prodiderit animum deque tantis divitiis exigua  nobis invita proiecerit confestimque praesentiam nostram gravata propelli  et efflari exsibilarique nos iusserit. Nec sum mulier nec omnino spiro,  nisi eam pessum de tantis opibus deiecero. Ac si tibi etiam, ut par est,  inacuit nostra contumelia, consilium validum requiramus ambae. Iamque ista  quae ferimus non parentibus nostris ac nec ulli monstremus alii, immo nec  omnino quicquam de eius salute norimus. Sat est quod ipsae vidimus quae  vidisse paenitet, nedum ut genitoribus et omnibus populis tam beatum eius  differamus praeconium. Nec sunt enim beati quorum divitias nemo novit.  Sciet se non ancillas sed sorores habere maiores. Et nunc quidem concedamus  ad maritos, et lares pauperes nostros sed plane sobrios revisamus, diuque  cogitationibus pressioribus instructae ad superbiam poeniendam firmiores  redeamus."

[11]  Placet pro bono duabus malis malum consilium totisque illis tam pretiosis muneribus absconditis comam trahentes et proinde ut merebantur  ora lacerantes simulatos redintegrant fletus. Ac sic parentes quoque  redulcerato prorsum dolore raptim deterrentes vesania turgidae domus suas  contendunt dolum scelestum immo vero parricidium struentes contra sororem  insontem.

Interea Psychen maritus ille quem nescit rursum suis illis nocturnis  sermonibus sic commonet: "Videsne quantum tibi periculum? Velitatur Fortuna  eminus, ac nisi longe firmiter praecaves mox comminus congredietur.  Perfidae lupulae magnis conatibus nefarias insidias tibi comparant, quarum  summa est ut te suadeant meos explorare vultus, quos, ut tibi saepe  praedixi, non videbis si videris. Ergo igitur si posthac pessimae illae  lamiae noxiis animis armatae venerint — venient autem, scio — neque omnino  sermonem conferas, et si id tolerare pro genuina simplicitate proque animi  tui teneritudine non potueris, certe de marito nil quicquam vel audias vel  respondeas. Nam et familiam nostram iam propagabimus et hic adhuc infantilis uterus gestat nobis infantem alium, si texeris nostra secreta  silentio, divinum, si profanaveris, mortalem."

[12]  Nuntio Psyche laeta florebat et divinae subolis solacio plaudebat et futuri pignoris gloria gestiebat et materni nominis dignitate gaudebat.  Crescentes dies et menses exeuntes anxia numerat et sarcinae nesciae  rudimento miratur de brevi punctulo tantum incrementulum locupletis uteri.  Sed iam pestes illae taeterrimaeque Furiae anhelantes vipereum virus et  festinantes impia celeritate navigabant. Tunc sic iterum momentarius  maritus suam Psychen admonet: "En dies ultima et casus extremus et!  Sexus infestus et sanguis inimicus iam sumpsit arma et castra commovit et  aciem direxit et classicum personavit; iam mucrone destricto iugulum tuum nefariae tuae sorores petunt. Heu quantis urguemur cladibus, Psyche  dulcissima! Tui nostrique misere religiosaque continentia domum maritum  teque et istum parvulum nostrum imminentis ruinae infortunio libera. Nec  illas scelestas feminas, quas tibi post internecivum odium et calcata  sanguinis foedera sorores appellare non licet, vel videas vel audias, cum  in morem Sirenum scopulo prominentes funestis vocibus saxa personabunt."

[13]  Suscipit Psyche singultu lacrimoso sermonem incertans: "Iam dudum, quod sciam, fidei atque parciloquio meo perpendisti documenta, nec eo  setius adprobabitur tibi nunc etiam firmitas animi mei. Tu modo Zephyro nostro rursum praecipe fungatur obsequio, et in vicem denegatae  sacrosanctae imaginis tuae redde saltem conspectum sororum. Per istos  cinnameos et undique pendulos crines tuos per teneras et teretis et mei  similes genas per pectus nescio quo calore fervidum sic in hoc saltem  parvulo cognoscam faciem tuam: supplicis anxiae piis precibus erogatus  germani complexus indulge fructum et tibi devotae dicataeque Psychae animam  gaudio recrea. Nec quicquam amplius in tuo vultu requiro, iam nil officiunt  mihi nec ipsae nocturnae tenebrae: teneo te, meum lumen."

His verbis et amplexibus mollibus decantatus maritus lacrimasque eius suis  crinibus detergens facturum spopondit et praevertit statim lumen nascentis  diei.

[14]  Iugum sororium consponsae factionis ne parentibus quidem visis recta de navibus scopulum petunt illum praecipiti cum velocitate nec venti  ferentis oppertae praesentiam licentiosa cum temeritate prosiliunt in  altum. Nec immemor Zephyrus regalis edicti, quamvis invitus, susceptas eas  gremio spirantis aurae solo reddidit. At illae incunctatae statim conferto  vestigio domum penetrant complexaeque praedam suam sorores nomine  mentientes thensaurumque penitus abditae fraudis vultu laeto tegentes sic  adulant: "Psyche, non ita ut pridem parvula, et ipsa iam mater es. Quantum,  putas, boni nobis in ista geris perula! Quantis gaudiis totam domum nostram  hilarabis! O nos beatas quas infantis aurei nutrimenta laetabunt! Qui si  parentum, ut oportet, pulchritudini responderit, prorsus Cupido nascetur."

[15]  Sic adfectione simulata paulatim sororis invadunt animum. Statimque eas lassitudinem viae sedilibus refotas et balnearum vaporosis fontibus curatas  pulcherrime triclinio mirisque illis et beatis edulibus atque tuccetis  oblectat. Iubet citharam loqui: psallitur; tibias agere: sonatur; choros  canere: cantatur. Quae cuncta nullo praesente dulcissimis modulis animos  audientium remulcebant. Nec tamen scelestarum feminarum nequitia vel illa  mellita cantus dulcedine mollita conquievit, sed ad destinatam fraudium  pedicam sermonem conferentes dissimulanter occipiunt sciscitari qualis ei  maritus et unde natalium secta cuia proveniret. Tunc illa simplicitate  nimia pristini sermonis oblita novum commentum instruit atque maritum suum  de provincia proxima magnis pecuniis negotiantem iam medium cursum aetatis  agere interspersum rara canitie. Nec in sermone isto tantillum morata  rursum opiparis muneribus eas onustas ventoso vehiculo reddidit.

[16]  Sed dum Zephyri tranquillo spiritu sublimatae domum redeunt, sic secum altercantes: "Quid, soror, dicimus de tam monstruoso fatuae illis mendacio? Tunc adolescens modo florenti lanugine barbam instruens, nunc aetate media  candenti canitie lucidus. Quis ille quem temporis modici spatium repentina  senecta reformavit? Nil aliud reperies, mi soror, quam vel mendacia istam pessimam feminam confingere vel formam mariti sui nescire; quorum utrum  verum est, opibus istis quam primum exterminanda est. Quodsi viri sui  faciem ignorat, deo profecto denupsit et deum nobis praegnatione ista  gerit. Certe si divini puelli — quod absit — haec mater audierit, statim me  laqueo nexili suspendam. Ergo interim ad parentes nostros redeamus et  exordio sermonis huius quam concolores fallacias adtexamus."

[17]  Sic inflammatae, parentibus fastidienter appellatis et nocte turbata vigiliis, perditae matutino scopulum pervolant et inde solito venti  praesidio vehementer devolant lacrimisque pressura palpebrarum coactis hoc  astu puellam appellant: "Tu quidem felix et ipsa tanti mali ignorantia  beata sedes incuriosa periculi tui, nos autem, quae pervigili cura rebus  tuis excubamus, cladibus tuis misere cruciamur. Pro vero namque comperimus nec te, sociae scilicet doloris casusque tui, celare possumus immanem colubrum multinodis voluminibus serpentem, veneno noxio colla sanguinantem hiantemque ingluvie profunda, tecum noctibus latenter adquiescere. Nunc  recordare sortis Pythicae, quae te trucis bestiae nuptiis destinatam esse  clamavit. Et multi coloni quique circumsecus venantur et accolae plurimi  viderunt eum vespera redeuntem e pastu proximique fluminis vadis  innatantem.

[18]  Nec diu blandis alimoniarum obsequiis te saginaturum omnes adfirmant, sed cum primum praegnationem tuam plenus maturaverit  uterus, opimiore fructu praeditam devoraturum. Ad haec iam tua est  existimatio, utrum sororibus pro tua cara salute sollicitis adsentiri velis et declinata morte nobiscum secura periculi vivere an saevissimae  bestiae sepeliri visceribus. Quodsi te ruris huius vocalis solitudo vel  clandestinae veneris faetidi periculosique concubitus et venenati serpentis  amplexus delectant, certe piae sorores nostrum fecerimus."

Tunc Psyche misella, utpote simplex et animi tenella, rapitur verborum tam  tristium formidine: extra terminum mentis suae posita prorsus omnium mariti  monitionum suarumque promissionum memoriam effudit et in profundum  calamitatis sese praecipitavit tremensque et exsangui colore lurida  tertiata verba semihianti voce substrepens sic ad illas ait:

[19]  "Vos quidem, carissimae sorores, ut par erat, in officio vestrae pietatis permanetis, verum et illi qui talia vobis  adfirmant non videntur mihi mendacium fingere. Nec enim umquam  viri mei vidi faciem vel omnino cuiatis sit novi, sed tantum  nocturnis subaudiens vocibus maritum incerti status et prorsus  lucifugam tolero, bestiamque aliquam recte dicentibus vobis merito  consentio. Meque magnopere semper a suis terret aspectibus  malumque grande de vultus curiositate praeminatur. Nunc si quam  salutarem opem periclitanti sorori vestrae potestis adferre, iam  nunc subsistite; ceterum incuria sequens prioris providentiae  beneficia conrumpet." Tunc nanctae iam portis patentibus nudatum  sororis animum facinerosae mulieres, omissis tectae machinae  latibulis, destrictis gladiis fraudium simplicis puellae paventes cogitationes invadunt.

[20]  Sic denique altera: "Quoniam nos originis nexus pro tua incolumitate ne periculum quidem ullum ante oculos habere compellit, viam quae sola deducit  iter ad salutem diu diuque cogitatam monstrabimus tibi. Novaculam praeacutam  adpulsu etiam palmulae lenientis exasperatam tori qua parte cubare consuesti  latenter absconde, lucernamque concinnem completam oleo claro lumine  praemicantem subde aliquo claudentis aululae tegmine, omnique isto apparatu  tenacissime dissimulato, postquam sulcatum trahens gressum cubile solitum  conscenderit iamque porrectus et exordio somni prementis implicitus altum  soporem flare coeperit, toro delapsa nudoque vestigio pensilem gradum  paullulatim minuens, caecae tenebrae custodia liberata lucerna, praeclari tui  facinoris opportunitatem de luminis consilio mutuare, et ancipiti telo illo  audaciter, prius dextera sursum elata, nisu quam valido noxii serpentis  nodum cervicis et capitis abscide. Nec nostrum tibi deerit subsidium; sed  cum primum illius morte salutem tibi feceris, anxie praestolatae  advolabimus cunctisque istis ocius tecum relatis votivis nuptiis hominem  te iungemus homini."

[21]  Tali verborum incendio flammata viscera sororis prorsus ardentis deserentes ipsae protinus tanti mali confinium sibi etiam eximie metuentes  flatus alitis impulsu solito porrectae super scopulum ilico pernici se fuga  proripiunt statimque conscensis navibus abeunt.

At Psyche relicta sola, nisi quod infestis Furiis agitata sola non est  aestu pelagi simile maerendo fluctuat, et quamvis statuto consilio et  obstinato animo iam tamen facinori manus admovens adhuc incerta consilii  titubat multisque calamitatis suae distrahitur affectibus. Festinat  differt, audet trepidat, diffidit irascitur et, quod est ultimum, in eodem  corpore odit bestiam, diligit maritum. Vespera tamen iam noctem trahente  praecipiti festinatione nefarii sceleris instruit apparatum. Nox aderat et  maritus aderat primisque Veneris proeliis velitatus in altum soporem  descenderat.

[22]  Tunc Psyche et corporis et animi alioquin infirma fati tamen saevitia subministrante viribus roboratur, et prolata lucerna et  adrepta novacula sexum audacia mutatur.

Sed cum primum luminis oblatione tori secreta claruerunt, videt omnium  ferarum mitissimam dulcissimamque bestiam, ipsum illum Cupidinem formonsum  deum formonse cubantem, cuius aspectu lucernae quoque lumen hilaratum  increbruit et acuminis sacrilegi novaculam paenitebat. At vero Psyche tanto aspectu deterrita et impos animi marcido pallore defecta tremensque desedit  in imos poplites et ferrum quaerit abscondere, sed in suo pectore; quod  profecto fecisset, nisi ferrum timore tanti flagitii manibus temerariis  delapsum evolasset. Iamque lassa, salute defecta, dum saepius divini vultus  intuetur pulchritudinem, recreatur animi. Videt capitis aurei genialem  caesariem ambrosia temulentam, cervices lacteas genasque purpureas  pererrantes crinium globos decoriter impeditos, alios antependulos, alios  retropendulos, quorum splendore nimio fulgurante iam et ipsum lumen  lucernae vacillabat; per umeros volatilis dei pinnae roscidae micanti flore  candicant et quamvis alis quiescentibus extimae plumulae tenellae ac  delicatae tremule resultantes inquieta lasciviunt; ceterum corpus glabellum  atque luculentum et quale peperisse Venerem non paeniteret. Ante lectuli pedes iacebat arcus et pharetra et sagittae, magni dei propitia tela.

[23]  Quae dum insatiabili animo Psyche, satis et curiosa, rimatur atque pertrectat et mariti sui miratur arma, depromit unam de pharetra sagittam  et punctu pollicis extremam aciem periclitabunda trementis etiam nunc  articuli nisu fortiore pupugit altius, ut per summam cutem roraverint  parvulae sanguinis rosei guttae. Sic ignara Psyche sponte in Amoris incidit  amorem. Tunc magis magisque cupidine fraglans Cupidinis prona in eum  efflictim inhians patulis ac petulantibus saviis festinanter ingestis de  somni mensura metuebat. Sed dum bono tanto percita saucia mente fluctuat,  lucerna illa, sive perfidia pessima sive invidia noxia sive quod tale  corpus contingere et quasi basiare et ipsa gestiebat, evomuit de summa  luminis sui stillam ferventis olei super umerum dei dexterum. Hem audax et  temeraria lucerna et amoris vile ministerium, ipsum ignis totius deum  aduris, cum te scilicet amator aliquis, ut diutius cupitis etiam nocte  potiretur, primus invenerit. Sic inustus exiluit deus visaque detectae  fidei colluvie prorsus ex osculis et manibus infelicissimae coniugis  tacitus avolavit.

[24]  At Psyche statim resurgentis eius crure dextero manibus ambabus adrepto sublimis evectionis adpendix miseranda et per nubilas plagas  penduli comitatus extrema consequia tandem fessa delabitur solo.  Nec deus amator humi iacentem deserens involavit proximam cupressum deque  eius alto cacumine sic eam graviter commotus adfatur:

"Ego quidem, simplicissima Psyche, parentis meae Veneris praeceptorum  immemor, quae te miseri extremique hominis devinctam cupidine infimo  matrimonio addici iusserat, ipse potius amator advolavi tibi. Sed hoc feci  leviter, scio, et praeclarus ille sagittarius ipse me telo meo percussi  teque coniugem meam feci, ut bestia scilicet tibi viderer et ferro caput  excideres meum quod istos amatores tuos oculos gerit. Haec tibi identidem  semper cavenda censebam, haec benivole remonebam. Sed illae quidem  consiliatrices egregiae tuae tam perniciosi magisterii dabunt actutum mihi  poenas, te vero tantum fuga mea punivero." Et cum termino sermonis pinnis  in altum se proripuit.

[25]  Psyche vero humi prostrata et, quantum visi poterat, volatus mariti prospiciens extremis affligebat lamentationibus animum. Sed ubi remigio  plumae raptum maritum proceritas spatii fecerat alienum, per proximi  fluminis marginem praecipitem sese dedit. Sed mitis fluvius in honorem dei  scilicet qui et ipsas aquas urere consuevit metuens sibi confestim eam  innoxio volumine super ripam florentem herbis exposuit. Tunc forte Pan deus  rusticus iuxta supercilium amnis sedebat complexus Echo montanam deam  eamque voculas omnimodas edocens recinere; proxime ripam vago pastu lasciviunt comam fluvii tondentes capellae. Hircuosus deus sauciam Psychen  atque defectam, utcumque casus eius non inscius, clementer ad se vocatam  sic permulcet verbis lenientibus: "Puella scitula, sum quidem rusticans et upilio sed senectutis prolixae beneficio multis experimentis instructus. Verum si recte coniecto, quod profecto prudentes viri divinationem  autumant, ab isto titubante et saepius vaccillante vestigio deque minio  pallore corporis et assiduo suspiritu immo et ipsis marcentibus oculis tuis  amore minio laboras. Ergo mihi ausculta nec te rursus praecipitio vel ullo  mortis accersitae genere perimas. Luctum desine et pone maerorem  precibusque potius Cupidinem deorum maximum percole et utpote adolescentem  delicatum luxuriosumque blandis obsequiis promerere."

[26].  Sic locuto deo pastore nulloque sermone reddito sed adorato tantum numine salutari Psyche pergit ire. Sed cum aliquam multum viae laboranti  vestigio pererrasset, inscia quodam tramite iam die labente accedit quandam  civitatem, in qua regnum maritus unius sororis eius optinebat. Qua re  cognita Psyche nuntiari praesentiam suam sorori desiderat; mox inducta  mutuis amplexibus alternae salutationis expletis percontanti causas  adventus sui sic incipit:

"Meministi consilium vestrum, scilicet quo mihi suasistis ut bestiam, quae  mariti mentito nomine mecum quiescebat, prius quam ingluvie voraci me  misellam hauriret, ancipiti novacula peremerem. Set cum primum, ut aeque  placuerat, conscio lumine vultus eius aspexi, video mirum divinumque  prorsus spectaculum, ipsum illum deae Veneris filium, ipsum inquam  Cupidinem, leni quiete sopitum. Ac dum tanti boni spectaculo percita et  nimia voluptatis copia turbata fruendi laborarem inopia, casu scilicet  pessumo lucerna fervens oleum rebullivit in eius umerum. Quo dolore statim  somno recussus, ubi me ferro et igni conspexit armatam, "Tu quidem" inquit  "ob istud tam dirum facinus confestim toro meo divorte tibique res tuas  habeto, ego vero sororem tuam" — et nomen quo tu censeris aiebat — "iam  mihi confarreatis nuptis coniugabo" et statim Zephyro praecipit ultra terminos me domus eius efflaret."

[27]  Necdum sermonem Psyche finierat, et illa vesanae libidinis et invidiae noxiae stimulis agitata, e re concinnato mendacio fallens maritum,  quasi de morte parentum aliquid comperisset, statim navem ascendit et ad  illum scopulum protinus pergit et quamvis alio flante vento caeca spe tamen  inhians, "Accipe me," dicens "Cupido, dignam te coniugem et tu, Zephyre, suscipe dominam" saltu se maximo praecipitem dedit. Nec tamen ad illum  locum vel satem mortua pervenire potuit. Nam per saxa cautium membris  iactatis atque dissipatis et proinde ut merebatur laceratis visceribus suis  alitibus bestiisque obvium ferens pabulum interiit.

Nec vindictae sequentis poena tardavit. Nam Psyche rursus errabundo gradu  pervenit ad civitatem aliam, in qua pari modo soror morabatur alia. Nec  setius et ipsa fallacie germanitatis inducta et in sororis sceleratas  nuptias aemula festinavit ad scopulum inque simile mortis exitium cecidit.

[28]  Interim, dum Psyche quaestioni Cupidinis intenta populos circumibat, at ille vulnere lucernae dolens in ipso thalamo matris iacens  ingemebat. Tunc avis peralba illa gavia quae super fluctus marinos pinnis  natat demergit sese propere ad Oceani profundum gremium. Ibi commodum  Venerem lavantem natantemque propter assistens indicat adustum filium eius gravi vulneris dolore maerentem dubium salutis iacere, iamque per cunctorum  ora populorum rumoribus conviciisque variis omnem Veneris familiam male  audire, quod ille quidem montano scortatu tu vero marino natatu  secesseritis, ac per hoc non voluptas ulla non gratia non lepos, sed  incompta et agrestia et horrida cuncta sint, non nuptiae coniugales non  amicitiae sociales non liberum caritates, sed enormis colluvies et  squalentium foederum insuave fastidium.

Haec illa verbosa et satis curiosa avis in auribus Veneris fili lacerans  existimationem ganniebat. At Venus irata solidum exclamat repente: "Ergo  iam ille bonus filius meus habet amicam aliquam? Prome agedum, quae sola  mihi servis amanter, nomen eius quae puerum ingenuum et investem  sollicitavit, sive illa de Nympharum populo seu de Horarum numero seu de  Musarum choro vel de mearum Gratiarum ministerio."

Nec loquax illa conticuit avis, sed: "Nescio," inquit "domina: puto  puellam, si probe memini, Psyches nomine dici: illam dicitur efflicte cupere."

Tunc indignata Venus exclamavit vel maxime: "Psychen ille meae formae succubam mei nominis aemulam vere diligit? Nimirum illud incrementum lenam  me putavit cuius monstratu puellam illam cognosceret."

[29]  Haec quiritans properiter emergit e mari suumque protinus aureum thalamum petit et reperto, sicut audierat, aegroto puero iam inde a foribus  quam maxime boans: "Honesta" inquit "haec et natalibus nostris bonaeque  tuae frugi congruentia, ut primum quidem tuae parentis immo dominae  praecepta calcares, nec sordidis amoribus inimicam meam cruciares, verum  etiam hoc aetatis puer tuis licentiosis et immaturis iungeres amplexibus,  ut ego nurum scilicet tolerarem inimicam. Sed utique praesumis nugo et  corruptor et inamabilis te solum generosum nec me iam per aetatem posse  concipere. Velim ergo scias multo te meliorem filium alium genituram, immo  ut contumeliam magis sentias aliquem de meis adoptaturam vernulis, eique  donaturam istas pinnas et flammas et arcum et ipsas sagittas et omnem meam  supellectilem, quam tibi non ad hos usus dederam: nec enim de patris tui  bonis ad instructionem istam quicquam concessum est.

[30]  Sed male prima a pueritia inductus es et acutas manus habes et maiores tuos irreverenter pulsasti totiens et ipsa matrem tuam, me inquam ipsam, parricida denudas cotidie et percussisti saepius et quasi viduam utique  contemnis nec vitricum tuum fortissimum illum maximumque bellatorem metuis. Quidni? cui saepius in angorem mei paelicatus puellas propinare consuesti. Sed  iam faxo te lusus huius paeniteat et sentias acidas et amaras istas nuptias. — Sed nunc inrisui habita quid agam? Quo me conferam? Quibus modis stelionem  istum cohibeam? Petamne auxilium ab inimica mea Sobrietate, quam propter  huius ipsius luxuriam offendis saepius? At rusticae squalentisque feminae  conloquium prorsus [adhibendum est] horresco. Nec tamen vindictae solacium  undeunde spernendum est. Illa mihi prorsus adhibenda est nec ulla alia,  quae castiget asperrime nugonem istum, pharetram explicet et sagittas  dearmet, arcum enodet, taedam deflammet, immo et ipsum corpus eius  acrioribus remediis coerceat. Tunc iniuriae meae litatum crediderim cum eius comas quas istis manibus meis subinde aureo nitore perstrinxi  deraserit, pinnas quas meo gremio nectarei fontis infeci praetotonderit."

[31]   Sic effata foras sese proripit infesta et stomachata biles Venerias. Sed eam protinus Ceres et Iuno continantur visamque vultu tumido quaesiere  cur truci supercilio tantam venustatem micantium oculorum coerceret. At  illa: "Opportune" inquit " ardenti prorsus isto meo pectori volentiam  scilicet perpetraturae venitis. Sed totis, oro, vestris viribus Psychen  illam fugitivam volaticam mihi requirite. Nec enim vos utique domus meae  famosa fabula et non dicendi filii mei facta latuerunt."

Tunc illae non ignarae quae gesta sunt palpare Veneris iram saevientem  sic adortae: "Quid tale, domina, deliquit tuus filius ut animo pervicaci  voluptate illius impugnes et, quam ille diligit, tu quoque perdere gestias?  Quod autem, oramus, isti crimen si puellae lepidae libenter adrisit? An  ignoras eum masculum et iuvenem esse vel certe iam quot sit annorum oblita  es? An, quod aetatem portat bellule, puer tibi semper videtur? Mater autem  tu et praeterea cordata mulier filii tui lusus semper explorabis curiose et  in eo luxuriem culpabis et amores revinces et tuas artes tuasque delicias  in formonso filio reprehendes? Quid autem te deum, qui hominum patietur  passim cupidines populis disseminantem, cum tuae domus amores amare  coerceas et vitiorum muliebrium publicam praecludas officinam?"  Sic illae metu sagittarum patrocinio gratioso Cupidini quamvis absenti blandiebantur. Sed Venus indignata ridicule tractari suas iniurias  praeversis illis altrorsus concito gradu pelago viam capessit.

Apuleius
		The Latin Library
		The Classics Page

## Liber VI (fins a VI.24)

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32

[1] Interea Psyche variis iactabatur discursibus, dies noctesque mariti vestigationibus inquieta animi, tanto cupidior iratum licet si non uxoriis blanditiis lenire certe servilibus precibus propitiare. Et prospecto templo quodam in ardui montis vertice: "Vnde autem" inquit "scio an istic meus degat dominus?" Et ilico dirigit citatum gradum, quem defectum prorsus adsiduis laboribus spes incitabat et votum. Iamque naviter emensis celsioribus iugis pulvinaribus sese proximam intulit. Videt spicas frumentarias in acervo et alias flexiles in corona et spicas hordei videt. Erant et falces et operae messoriae mundus omnis, sed cuncta passim iacentia et incuria confusa et, ut solet aestu, laborantium manibus proiecta. Haec singula Psyche curiose dividit et discretim semota rite componit, rata scilicet nullius dei fana caerimoniasve neglegere se debere sed omnium benivolam misericordiam corrogare.

[2] Haec eam sollicite seduloque curantem Ceres alma deprehendit et longum exclamat protinus: "Ain, Psyche miseranda? Totum per orbem Venus anxia disquisitione tuum vestigium furens animi requirit teque ad extremum supplicium expetit et totis numinis sui viribus ultionem flagitat: tu vero rerum mearum tutelam nunc geris et aliud quicquam cogitas nisi de tua salute?"

Tunc Psyche pedes eius advoluta et uberi fletu rigans deae vestigia humumque verrens crinibus suis multiiugis precibus editis veniam postulabat: "Per ego te frugiferam tuam dexteram istam deprecor per laetificas messium caerimonias per tacita secreta cistarum et per famulorum tuorum draconum pinnata curricula et glebae Siculae sulcamina et currum rapacem et terram tenacem et inluminarum Proserpinae nuptiarum demeacula et luminosarum filiae inventionum remeacula et cetera quae silentio tegit Eleusinis Atticae sacrarium, miserandae Psyches animae supplicis tuae subsiste. Inter istam spicarum congeriem patere vel pauculos dies delitescam, quoad deae tantae saeviens ira spatio temporis mitigetur vel certe meae vires diutino labore fessae quietis intervallo leniantur."

[3] Suscipit Ceres: "Tuis quidem lacrimosis precibus et commoveor et opitulari cupio, sed cognatae meae, cum qua etiam foedus antiquum amicitiae colo, bonae praeterea feminae, malam gratiam subire nequeo. Decede itaque istis aedibus protinus et quod a me retenta custoditaque non fueris optimi consule."

Contra spem suam repulsa Psyche et afflicta duplici maestitia iter retrorsum porrigens inter subsitae convallis sublucidum lucum prospicit fanum sollerti fabrica structum, nec ullam vel dubiam spei melioris viam volens omittere sed adire cuiscumque dei veniam sacratis foribus proximat. Videt dona pretiosa et lacinias auro litteratas ramis arborum postibusque suffixas, quae cum gratia facti nomen deae cui fuerant dicata testabantur. Tunc genu nixa et manibus aram tepentem amplexa detersis ante lacrimis sic adprecatur:

[4] "Magni Iovis germana et coniuga, sive tu Sami, quae sola partu vagituque et alimonia tua gloriatur, tenes vetusta delubra, sive celsae Carthaginis, quae te virginem vectura leonis caelo commeantem percolit, beatas sedes frequentas, seu prope ripas Inachi, qui te iam nuptam Tonantis et reginam deorum memorat, inclitis Argivorum praesides moenibus, quam cunctus oriens Zygiam veneratur et omnis occidens Lucinam appellat, sis mei extremis casibus Iuno Sospita meque in tantis exanclatis laboribus defessam imminentis periculi metu libera. Quod sciam, soles praegnatibus periclitantibus ultro subvenire."

Ad istum modum supplicanti statim sese Iuno cum totius sui numinis angusta dignitate praesentat et protinus: "Quam vellem" inquit "per fidem nutum meum precibus tuis accommodare. Sed contra voluntatem Veneris nurus meae, quam filiae semper dilexi loco, praestare me pudor non sinit. Tunc etiam legibus quae servos alienos profugos invitis dominis vetant suscipi prohibeor."

[5] Isto quoque fortunae naufragio Psyche perterrita nec indipisci iam maritum volatilem quiens, tota spe salutis deposita, sic ipsa suas cogitationes consuluit: "Iam quae possunt alia meis aerumnis temptari vel adhiberi subsidia, cui nec dearum quidem quanquam volentium potuerunt prodesse suffragia? Quo rursum itaque tantis laqueis inclusa vestigium porrigam quibusque tectis vel etiam tenebris abscondita magnae Veneris inevitabiles oculos effugiam? Quin igitur masculum tandem sumis animum et cassae speculae renuntias fortiter et ultroneam te dominae tuae reddis et vel sera modestia saevientes impetus eius mitigas? Qui scias an etiam quem diu quaeritas illic in domo matris reperias?" Sic ad dubium obsequium immo ad certum exitium praeparata principium futurae secum meditabatur obsecrationis.

[6] At Venus terrenis remediis inquisitionis abnuens caelum petit. Iubet instrui currum quem ei Vulcanus aurifex subtili fabrica studiose poliverat et ante thalami rudimentum nuptiale munus obtulerat limae tenuantis detrimento conspicuum et ipsius auri damno pretiosum. De multis quae circa cubiculum dominae stabulant procedunt quattuor candidae columbae et hilaris incessibus picta colla torquentes iugum gemmeum subeunt susceptaque domina laetae subvolant. Currum deae prosequentes gannitu constrepenti lasciviunt passeres et ceterae quae dulce cantitant aves melleis modulis suave resonantes adventum deae pronuntiant. Cedunt nubes et Caelum filiae panditur et summus aether cum gaudio suscipit deam, nec obvias aquilas vel accipitres rapaces pertimescit magnae Veneris canora familia.

[7] Tunc se protinus ad Iovis regias arces dirigit et petitu superbo Mercuri dei vocalis operae necessariam usuram postulat. Nec rennuit Iovis caerulum supercilium. Tunc ovans ilico, comitante etiam Mercurio, Venus caelo demeat eique sollicite serit verba: "Frater Arcadi, scis nempe sororem tuam Venerem sine Mercuri praesentia nil unquam fecisse nec te praeterit utique quanto iam tempore delitescentem ancillam nequiverim reperire. Nil ergo superest quam tuo praeconio praemium investigationis publicitus edicere. Fac ergo mandatum matures meum et indicia qui possit agnosci manifeste designes, ne si quis occultationis illicitae crimen subierit, ignorantiae se possit excusatione defendere"; et simul dicens libellum ei porrigit ubi Psyches nomen continebatur et cetera. Quo facto protinus domum secessit.

[8] Nec Mercurius omisit obsequium. Nam per omnium ora populorum passim discurrens sic mandatae praedicationis munus exsequebatur: "Sic quis a fuga retrahere vel occultam demonstrare poterit fugitivam regis filiam, Veneris ancillam, nomine Psychen, conveniat retro metas Murtias Mercurium praedicatorem, accepturus indicivae nomine ab ipsa Venere septem savia suavia et unum blandientis adpulsu linguae longe mellitum."

Ad hunc modum pronuntiante Mercurio tanti praemii cupido certatim omnium mortalium studium adrexerat. Quae res nunc vel maxime sustulit Psyches omnem cunctationem. Iamque fores ei dominae proximanti occurrit una de famulitione Veneris nomine Consuetudo statimque quantum maxime potuit exclamat: "Tandem, ancilla nequissima, dominam habere te scire coepisti? An pro cetera morum, tuorum temeritate istud quoque nescire te fingis quantos labores circa tuas inquisitiones sustinuerimus? Sed bene, quod meas potissimum manus incidisti et inter Orci cancros iam ipso haesisti datura scilicet actutum tantae contumaciae poenas",

[9] et audaciter in capillos eius inmissa manu trahebat eam nequaquam renitentem. Quam ubi primum inductam oblatamque sibi conspexit Venus, latissimum cachinnum extollit et qualem solent furenter irati, caputque quatiens et ascalpens aurem dexteram: "Tandem" inquit "dignata es socrum tuam salutare? An potius maritum, qui tuo vulnere periclitatur, intervisere venisti? Sed esto secura, iam enim excipiam te ut bonam nurum condecet"; et: "Vbi sunt" inquit "Sollicitudo atque Tristities ancillae meae?" Quibus intro vocatis torquendam tradidit eam. At illae sequentes erile praeceptum Psychen misellam flagellis afflictam et ceteris tormentis excruciatam iterum dominae conspectui reddunt. Tunc rursus sublato risu Venus: "Et ecce" inquit "nobis turgidi ventris sui lenocinio commovet miserationem, unde me praeclara subole aviam beatam scilicet faciat. Felix velo ego quae ipso aetatis meae flore vocabor avia et vilis ancillae filius nepos Veneris audiet. Quanquam inepta ego quae frustra filium dicam; impares enim nuptiae et praeterea in villa sine testibus et patre non consentiente factae legitimae non possunt videri ac per hoc spurius iste nascetur, si tamen partum omnino perferre te patiemur."

[10] His editis involat eam vestemque plurifariam diloricat capilloque discisso et capite conquassato graviter affligit, et accepto frumento et hordeo et milio et papavere et cicere et lente et faba commixtisque acervatim confusisque in unum grumulum sic ad illam: "Videris enim mihi tam deformis ancilla nullo alio sed tantum sedulo ministerio amatores tuos promereri: iam ergo et ipsa frugem tuam periclitabor. Discerne seminum istorum passivam congeriem singulisque granis rite dispositis atque seiugatis ante istam vesperam opus expeditum approbato mihi." Sic assignato tantorum seminum cumulo ipsa cenae nuptiali concessit. Nec Psyche manus admolitur inconditae illi et inextricabili moli, sed immanitate praecepti consternata silens obstupescit. Tunc formicula illa parvula atque ruricola certa difficultatis tantae laborisque miserta contubernalis magni dei socrusque saevitiam exsecrata discurrens naviter convocat corrogatque cunctam formicarum accolarum classem: "Miseremini terrae omniparentis agiles alumnae, miseremini et Amoris uxori puellae lepidae periclitanti prompta velocitate succurrite." Ruunt aliae superque aliae sepedum populorum undae summoque studio singulae granatim totum digerunt acervum separatimque distributis dissitisque generibus e conspectu perniciter abeunt.

[11] Sed initio noctis e convivio nuptiali vino madens et fraglans balsama Venus remeat totumque revincta corpus rosis micantibus, visaque diligentia miri laboris: "Non tuum," inquit "nequissima, nec tuarum manuum istud opus, sed illius cui tuo immo et ipsius malo placuisti", et frustro cibarii panis ei proiecto cubitum facessit. Interim Cupido solus interioris domus unici cubiculi custodia clausus coercebatur acriter, partim ne petulanti luxurie vulnus gravaret, partim ne cum sua cupita conveniret. Sic ergo distentis et sub uno tecto separatis amatoribus tetra nox exanclata.

Sed Aurora commodum inequitante vocatae Psychae Venus infit talia: "Videsne illud nemus, quod fluvio praeterluenti ripisque longis attenditur, cuius imi frutices vicinum fontem despiciunt? Oves ibi nitentis auri vero decore florentes incustodito pastu vagantur. Inde de coma pretiosi velleris floccum mihi confestim quoquo modo quaesitum afferas censeo."

[12] Perrexit Psyche volenter non obsequium quidem illa functura sed requiem malorum praecipitio fluvialis rupis habitura. Sed inde de fluvio musicae suavis nutricula leni crepitu dulcis aurae divinitus inspirata sic vaticinatur harundo viridis: "Psyche tantis aerumnis exercita, neque tua miserrima morte meas sanctas aquas polluas nec vero istud horae contra formidabiles oves feras aditum, quoad de solis fraglantia mutuatae calorem truci rabie solent efferri cornuque acuto et fronte saxea et non nunquam venenatis morsibus in exitium saevire mortalium; se dum meridies solis sedaverit vaporem et pecua spiritus fluvialis serenitate conquieverint, poteris sub illa procerissima platano, quae mecum simul unum fluentum bibit, latenter abscondere. Et cum primum mitigata furia laxaverint oves animum, percussis frondibus attigui nemoris lanosum aurum reperies, quod passim stirpibus conexis obhaerescit."

[13] Sic harundo simplex et humana Psychen aegerrimam salutem suam docebat. Nec auscultatu paenitendo indiligenter instructa illa cessavit, sed observatis omnibus furatrina facili flaventis auri mollitie congestum gremium Veneri reportat. Nec tamen apud dominam saltem secundi laboris periculum secundum testimonium meruit, sed contortis superciliis subridens amarum sic inquit: "Nec me praeterit huius quoque facti auctor adulterinus. Sed iam nunc ego sedulo periclitabor an oppido forti animo singularique prudentia sis praedita. Videsne insistentem celsissimae illi rupi montis ardui verticem, de quo fontis atri fuscae defluunt undae proxumaeque conceptaculo vallis inclusae Stygias inrigant paludes et rauca Cocyti fluenta nutriunt? Indidem mihi de summi fontis penita scaturrigine rorem rigentem hauritum ista confestim defer urnula." Sic aiens crustallo dedolatum vasculum insuper ei graviora comminata tradidit.

[14] At illa studiose gradum celerans montis extremum petit cumulum certe vel illic inventura vitae pessimae finem. Sed cum primum praedicti iugi conterminos locos appulit, videt rei vastae letalem difficultatem. Namque saxum immani magnitudine procerum et inaccessa salebritate lubricum mediis e faucibus lapidis fontes horridos evomebat, qui statim proni foraminis lacunis editi perque proclive delapsi et angusti canalis exarato contecti tramite proxumam convallem latenter incidebant. Dextra laevaque cautibus cavatis proserpunt ecce longa colla porrecti saevi dracones inconivae vigiliae luminibus addictis et in perpetuam lucem pupulis excubantibus. Iamque et ipsae semet muniebant vocales aquae. Nam et "Discede" et "Quid facis? Vide" et "Quid agis? Cave" et "Fuge" et "Peribis" subinde clamant. Sic impossibilitate ipsa mutata in lapidem Psyche, quamvis praesenti corpore, sensibus tamen aberat et inextricabilis periculi mole prorsus obruta lacrumarum etiam extremo solacio carebat.

[15] Nec Providentiae bonae graves oculos innocentis animae latuit aerumna. Nam supremi Iovis regalis ales illa repente propansis utrimque pinnis affuit rapax aquila memorque veteris obsequii, quo ductu Cupidinis Iovi pocillatorem Phrygium sustulerat, opportunam ferens opem deique numen in uxoris laboribus percolens alti culminis diales vias deserit et ob os puellae praevolans incipit: "At tu, simplex alioquin et expers rerum talium, sperasne te sanctissimi nec minus truculenti fontis vel unam stillam posse furari vel omnino contingere? Diis etiam ipsique Iovi formidabiles aquas istas Stygias vel fando comperisti, quodque vos deieratis per numina deorum deos per Stygis maiestatem solere? Sed cedo istam urnulam", et protinus adrepta complexaque festinat libratisque pinnarum nutantium molibus inter genas saevientium dentium et trisulca vibramina draconum remigium dextra laevaque porrigens nolentes aquas et ut abiret innoxius praeminantes excipit, commentus ob iussum Veneris petere eique se praeministrare, quare paulo facilior adeundi fuit copia.

[16] Sic acceptam cum gaudio plenam urnulam Psyche Veneri citata rettulit. Nec tamen nutum deae saevientis vel tunc expiare potuit. Nam sic eam maiora atque peiora flagitia comminans appellat renidens exitiabile: "Iam tu quidem magna videris quaedam mihi et alta prorsus malefica, quae talibus praeceptis meis obtemperasti naviter. Sed adhuc istud, mea pupula ministrare debebis. Sume istam pyxidem", et dedit; "protinus usque ad inferos et ipsius Orci ferales penates te derige. Tunc conferens pyxidem Proserpinae: "Petit de te Venus" dicito "modicum de tua mittas ei formonsitate vel ad unam saltem dieculam sufficiens. Nam quod habuit, dum filium curat aegrotum, consumpsit atque contrivit omne". Sed haud immaturius redito, quia me necesse est indidem delitam theatrum deorum frequentare."

[17] Tunc Psyche vel maxime sensit ultimas fortunas suas et velamento reiecto ad promptum exitium sese compelli manifeste comperit. Quidni? quae suis pedibus ultro ad Tartarum manesque commeare cogeretur. Nec cunctata divitius pergit ad quampiam turrim praealtam, indidem sese datura praecipitem: sic enim rebatur ad inferos recte atque pulcherrime se posse descendere. Sed turris prorumpit in vocem subitam et: "Quid te" inquit "praecipitio, misella, quaeris extinguere? Quidque iam novissimo periculo laborique isto temere succumbis? Nam si spiritus corpore tuo semel fuerit seiugatus, ibis quidem profecto ad imum Tartarum, sed inde nullo pacto redire poteris. Mihi ausculta.

[18] Lacedaemo Achaiae nobilis civitas non longe sita est: huius conterminam deviis abditam locis quaere Taenarum.

Inibi spiraculum Ditis et per portas hiantes monstratur iter invium, cui te limine transmeato simul commiseris iam canale directo perges ad ipsam Orci regiam. Sed non hactenus vacua debebis per illas tenebras incedere, sed offas polentae mulso concretas ambabus gestare manibus at in ipso ore duas ferre stipes. Iamque confecta bona parte mortiferae viae continaberis claudum asinum lignorum gerulum cum agasone simili, qui te rogabit decidentis sarcinae fusticulos aliquos porrigas ei, sed tu nulla voce deprompta tacita praeterito. Nec mora, cum ad flumen mortuum venies, cui praefectus Charon protenus expetens portorium sic ad ripam ulteriorem sutili cumba deducit commeantes. Ergo et inter mortuos avaritia vivit nec Charon ille Ditis exactor tantus deus quicquam gratuito facit: set moriens pauper viaticum debet quaerere, et aes si forte prae manu non fuerit, nemo eum exspirare patietur. Huic squalido seni dabis nauli nomine de stipibus quas feres alteram, sic tamen ut ipse sua manu de tuo sumat ore. Nec setius tibi pigrum fluentum transmeanti quidam supernatans senex mortuus putris adtollens manus orabit ut eum intra navigium trahas, nec tu tamen inclita adflectare pietate.

[19] Transito fluvio modicum te progressam textrices orabunt anus telam struentes manus paulisper accommodes, nec id tamen tibi contingere fas est. Nam haec omnia tibi et multa alia de Veneris insidiis orientur, ut vel unam de manibus omittas offulam. Nec putes futile istud polentacium damnum leve; altera enim perdita lux haec tibi prorsus denegabitur. Canis namque praegrandis teriugo et satis amplo capite praeditus immanis et formidabilis tonantibus oblatrans faucibus mortuos, quibus iam nil mali potest facere, frustra territando ante ipsum limen et atra atria Proserpinae semper excubans servat vacuam Ditis domum. Hunc offrenatum unius offulae praeda facile praeteribis ad ipsamque protinus Proserpinam introibis, quae te comiter excipiet ac benigne, ut et molliter assidere et prandium opipare suadeat sumere. Sed tu et humi reside et panem sordidum petitum esto, deinde nuntiato quid adveneris susceptoque quod offeretur rursus remeans canis saevitiam offula reliqua redime ac deinde avaro navitae data quam reservaveris stipe transitoque eius fluvio recalcans priora vestigia ad istum caelestium siderum redies chorum. Sed inter omnia hoc observandum praecipue tibi censeo, ne velis aperire vel inspicere illam quam feres pyxidem vel omnino divinae formonsitatis abditum curiosius temptare thensaurum."

[20] Sic turris illa prospicua vaticinationis munus explicuit. Nec morata Psyche pergit Taenarum sumptisque rite stipibus illis et offulis infernum decurrit meatum transitoque per silentium asinario debili et amnica stipe vectori data neglecto supernatantis mortui desiderio et spretis textricum subdolis precibus et offulae cibo sopita canis horrenda rabie domum Proserpinae penetrat. Nec offerentis hospitae sedile delicatum vel cibum beatum amplexa sed ante pedes eius residens humilis cibario pane contenta Veneriam pertulit legationem. Statimque secreto repletam conclusamque pyxidem suscipit et offulae sequentis fraude caninis latratibus obseratis residuaque navitae reddita stipe longe vegetior ab inferis recurrit. Et repetita atque adorata candida ista luce, quanquam festinans obsequium terminare, mentem capitur temeraria curiositate et: "Ecce" inquit "inepta ego divinae formonsitatis gerula, quae nec tantillum quidem indidem mihi delibo vel sic illi amatori meo formonso placitura", et cum dicto reserat pyxidem.

[21] Nec quicquam ibi rerum nec formonsitas ulla, sed infernus somnus ac vere Stygius, qui statim coperculo relevatus invadit eam crassaque soporis nebula cunctis eius membris perfunditur et in ipso vestigio ipsaque semita conlapsam possidet. Et iacebat immobilis et nihil aliud quam dormiens cadaver.

Sed Cupido iam cicatrice solida revalescens nec diutinam suae Psyches absentiam tolerans per altissimam cubiculi quo cohibebatur elapsus fenestram refectisque pinnis aliquanta quiete longe velocius provolans Psychen accurrit suam detersoque somno curiose et rursum in pristinam pyxidis sedem recondito Psychen innoxio punctulo sagittae suae suscitat et: "Ecce" inquit "rursum perieras, misella, simili curiositate. Sed interim quidem tu provinciam quae tibi matris meae praecepto mandata est exsequere naviter, cetera egomet videro." His dictis amator levis in pinnas se dedit, Psyche vero confestim Veneri munus reportat Proserpinae.

[22] Interea Cupido amore nimio peresus et aegra facie matris suae repentinam sobrietatem pertimescens ad armillum redit alisque pernicibus caeli penetrato vertice magno Iovi supplicat suamque causam probat. Tunc Iuppiter prehensa Cupidinis buccula manuque ad os suum relata consaviat atque sic ad illum: "Licet tu," inquit "domine fili, numquam mihi concessu deum decretum servaris honorem, sed istud pectus meum quo leges elementorum et vices siderum disponuntur convulneraris assiduis ictibus crebrisque terrenae libidinis foedaveris casibus contraque leges et ipsam Iuliam disciplinamque publicam turpibus adulteriis existimationem famamque meam laeseris in serpentes in ignes in feras in aves et gregalia pecua serenos vultus meos sordide reformando, at tamen modestiae mea memor quodque inter istas meas manus creveris cuncta perficiam, dum tamen scias aemulos tuos cavere, ac si qua nunc in terris puella praepollet pulcritudine, praesentis beneficii vicem per eam mihi repensare te debere."

[23] Sic fatus iubet Mercurium deos omnes ad contionem protinus convocare, ac si qui coetu caelestium defuisset, in poenam decem milium nummum conventum iri pronuntiare. Quo metu statim completo caelesti theatro pro sede sublimi sedens procerus Iuppiter sic enuntiat:

"Dei conscripti Musarum albo, adolescentem istum quod manibus meis alumnatus sim profecto scitis omnes. Cuius primae iuventutis caloratos impetus freno quodam coercendos existimavi; sat est cotidianis eum fabulis ob adulteria cunctasque corruptelas infamatum. Tollenda est omnis occasio et luxuria puerilis nuptialibus pedicis alliganda. Puellam elegit et virginitate privavit: teneat, possideat, amplexus Psychen semper suis amoribus perfruatur." Et ad Venerem conlata facie: "Nec tu," inquit "filia, quicquam contristere nec prosapiae tantae tuae statuque de matrimonio mortali metuas. Iam faxo nuptias non impares sed legitimas et iure civili congruas", et ilico per Mercurium arripi Psychen et in caelum perduci iubet. Porrecto ambrosiae poculo: "Sume," inquit "Psyche, et immortalis esto, nec umquam digredietur a tuo nexu Cupido sed istae vobis erunt perpetuae nuptiae."

[24] Nec mora, cum cena nuptialis affluens exhibetur. Accumbebat summum torum maritus Psychen gremio suo complexus. Sic et cum sua Iunone Iuppiter ac deinde per ordinem toti dei. Tunc poculum nectaris, quod vinum deorum est, Iovi quidem suus pocillator ille rusticus puer, ceteris vero Liber ministrabat, Vulcanus cenam coquebat; Horae rosis et ceteris floribus purpurabant omnia, Gratiae spargebant balsama, Musae quoque canora personabant. Tunc Apollo cantavit ad citharam, Venus suavi musicae superingressa formonsa saltavit, scaena sibi sic concinnata, ut Musae quidem chorum canerent, tibias inflaret Saturus, et Paniscus ad fistulam diceret. Sic rite Psyche convenit in manum Cupidinis et nascitur illis maturo partu filia, quam Voluptatem nominamus".

[25] Sic captivae puellae delira et temulenta illa narrabat anicula; sed astans ego non procul dolebam mehercules quod pugillares et stilum non habebam qui tam bellam fabellam praenotarem. Ecce confecto nescio quo gravi proelio latrones adveniunt onusti, non nulli tamen immo promptiores vulneratis domi relictis et plagas recurantibus ipsi ad reliquas occultatas in quadam spelunca sarcinas, ut aiebant, proficisci gestiunt. Prandioque raptim tuburcinato me et equum vectores rerum illarum futuros fustibus exinde tundentes producunt in viam multisque clivis et anfractibus fatigatos prope ipsam vesperam perducunt ad quampiam speluncam, unde multis onustos rebus rursum ne breviculo quidem tempore refectos ociter reducunt. Tantaque trepidatione festinabat ut me plagis multis obtundentes propellentesque super lapidem propter viam positum deicerent, unde crebris aeque ingestis ictibus crure dextero et ungula sinistra me debilitatum aegre ad exurgendum compellunt.