# Cupido i Psique
*Apuleu*

Traduït del llatí per Biblioteca Arion

---

[31] I gemegant i bramant d'indignació per tota aquella faula escampada sobre la rivalitat en bellesa: «Per mi t'ho suplico», digué, «pel pacte del nostre amor maternal, per les dolces ferides de les teves sagetes, per les ensucrades cremors d'aquesta flama, concedeix venjança plena a la teva mare i castiga severament aquesta bellesa rebel. I fes això sol i únic per sobre de tot: que aquesta donzella sigui presa d'un amor ardentíssim per un home de la condició més baixa, un a qui la Fortuna ha condemnat alhora en dignitat, patrimoni i seguretat personal, tan ínfim que per tot l'orbe no trobi igual a la seva misèria.»
Després d'haver dit aquestes paraules i de besar llargament el seu fill amb petons àvids, es dirigeix cap a les ribes properes del litoral refluent. Trepitjant amb els peus rosats l'escuma suprema de les ones vibrants, ja es va assentar sobre la superfície del mar profund. I allò mateix que comença a voler —com si ho hagués manat des de sempre— no tarda: l'obsequi marí l'atén de seguida. Hi són les filles de Nereu cantant en cor, i Portuno hirsut de barba blavenca, i Salàcia greu en el seu si peixater, i el petit auriga Palemó sobre delfins. Ja per tot arreu salten pels mars ramats de Tritons: un toca suaument la conquilla ressonant, un altre li protegeix dels ardors del sol enemic amb un vel de seda, un altre li acosta un mirall davant els ulls, d'altres neden sota el carro tirant-ne. Tal seguici d'exèrcit acompanya Venus en el seu camí cap a l'Oceà.

Els mateixos paviments mostraven pedra preciosa finament tallada en tota mena de dibuixos: oh, feliços una i altra vegada aquells que trepitgen sobre gemmes i joies! Les altres parts de la casa, esteses per llarg i per ample, eren sense preu però precioses, i totes les parets, aixecades sòlidament amb masses d'or, resplandien amb llur propi esplendor, fins al punt que feien la seva pròpia claror encara que el sol s'amagués: així brillaven les cambres, així els pòrtics, així fins i tot les portes. I les altres riqueses no eren menys dignes de la majestat de la casa, de manera que semblava ben bé un palau celestial fabricat per al gran Júpiter per a les converses humanes.
Atreta pel gaudi de tals llocs, Psique s'hi acostà i, una mica més confiada, va travessar el llindar; aviat, captivada per l'interès de la bellíssima visió, examina cada cosa i veu a banda i banda els magatzems de l'edifici, acabats amb arquitectura sublim i acumulats amb grans tresors. No hi faltava res. Però entre l'admiració per tantes riqueses, això era especialment meravellós: que tot aquell tresor de l'orbe no estava protegit per cap lligam, cap tancadura, cap guardià. Mentre contemplava tot això amb gran goig, li parla una veu incorpòria: "Per què", li diu, "senyora, t'espantes davant tantes riqueses? Tot això és teu. Ves, doncs, a la teva cambra i reposa la fatiga al llit, i demana un bany quan vulguis. Nosaltres, de qui sents les veus, som les teves serventes i t'assistirem amb diligència, i no et faran esperar els àpats reials un cop cuidades."

Mentrestant, els pares d'ella s'anaven consumint en un dol i una pena incessants. Quan la notícia es va escampar més àmpliament, les germanes majors ho van saber tot. Afligides i enlutades, van abandonar de seguida la llar per córrer a trobar-se amb els pares.
Aquella nit el marit va començar a dir així a la seva Psique —ja que només el podia sentir amb els ulls, les mans i les orelles, sense veure'l: «Psique dolcíssima i estimada esposa, un destí més cruel t'amenaça amb un perill mortal. Crec que cal vigilar-lo amb precaució més estricta. Les teves germanes, ja turbades per la creença de la teva mort i cercant les teves petjades, aviat arribaran a aquest penya-segat. Si per ventura n'escoltes els laments, no responguis i sobretot no les miris gens. Altrament, a mi em causaràs un dolor gravíssim i a tu, certament, la ruïna suprema.»
Va assentir i va prometre que faria segons la voluntat del marit. Però quan ell va marxar amb la nit, la pobreta va consumir tot el dia amb llàgrimes i gemecs. Repetia que ara estava del tot perduda, ella que vivia tancada sota la custòdia d'aquella benaurada presó, privada de la conversa humana. No podia portar ajuda salvadora ni tan sols a les seves germanes que s'afligien per ella, ni tan sols veure-les. Sense recrear-se amb el bany ni amb el menjar ni amb cap mena de refrigeri, plorant abundosament se n'anà a dormir.

Un cop fet això, les excel·lents germanes van tornar a casa. Rosegades per la gelosia que anava creixent, conversaven entre elles sense parar. Finalment, una va començar a parlar així: 
«»Quina Fortuna més òrfena, cruel i injusta! T'ha agradat que nosaltres, germanes dels mateixos pares, haguéssim de suportar sorts tan diferents? Nosaltres, que som les més grans, estem entregades com a esclaves a marits forasters, desterrades de casa nostra i de la pàtria mateixa, vivint lluny dels pares com a exiliades. Però la més jove, que va néixer a l'últim part quan ja no calia més descendència, ha aconseguit tantes riqueses i un marit déu! I ella ni tan sols sap com fer servir bé tanta abundància de béns.
Has vist, germana, quantes coses hi ha escampades per aquella casa? Quines joies, quins vestits que brillen, quines gemmes que resplandeixen, quant or que es trepitja per tot arreu! I si a més té un marit tan bell com diu, no hi ha ningú més feliç a tot el món. Potser amb el temps i quan l'afecte es consolidi, el marit déu la convertirà també a ella en deessa. Per Hèrcules que sí! Així es comportava i es conduïa. Ja mira cap amunt i respira com una deessa, la dona que té les veus per esclaves i mana fins i tot els vents!
Però jo, desgraciadament, primer em va tocar un marit més vell que el meu pare, després més calb que un ou i més petit que qualsevol criatura, que custodia tota la casa.

[15] Amb aquest afecte fingit, poc a poc les germanes se la van guanyant. I de seguida les convida a seure per descansar del llarg viatge, les fa banyar en fonts de vapors perfumats, i després les delecta en un magnífic menjador amb aliments i dolços extraordinaris. Fa sonar la cítara i sona; fa tocar les flautes i ressonen; fa cantar els cors i canten. Tot això, sense cap intèrpret present, afalagava els ànims dels oients amb les més dolces melodies. Però ni tan sols aquesta melosa dolçor del cant va poder calmar la maldat d'aquelles dones infames, sinó que, dirigint dissimulament la conversa cap al parany fraudulent que tenien previst, comencen a preguntar amb cautela quin mena de marit tenia i d'on procedia per naixement. Aleshores ella, per excessiva simplicitat, oblidant-se del discurs anterior, s'inventa una nova història: que el seu marit era un comerciant d'una província propera que feia negocis amb grans fortunes, ja a mitjana edat i amb alguns cabells blancs. I sense entretenir-se gaire més en aquesta conversa, les carrega de rics presents i les fa tornar amb el carruatge alat.
[16] Però mentre tornen a casa portades pel vent suau del Zèfir, es diuen l'una a l'altra: «»Què en diem, germana, d'una mentida tan monstruosa d'aquesta ximple? Ara un adolescent que tot just es fa la barba amb un borrissol florent, ara un home de mitjana edat resplendent amb cabells blancs. Qui és aquest que en tan poc temps s'ha transformat amb una vellesa sobtada? No tr

[17] Inflamades així de gelosia, després d'haver deixat els pares amb menyspreu i d'haver passat la nit desvetllades per la inquietud, al matí volen perdudament cap al penyal i d'allà es precipiten violentament amb l'ajuda habitual del vent. Forçant les llàgrimes a córrer pels ulls, amb aquesta estratagema s'adrecen a la jove: «Tu, certament, vius feliç i benaurada per la mateixa ignorància d'aquest mal tan gran, asseguda sense preocupar-te del teu perill. Però nosaltres, que vetllem pels teus assumptes amb cura constant, patim miserablement per les teves desgràcies. Perquè, de fet, hem descobert una cosa terrible i no te la podem amagar, a tu que comparteixes el nostre dolor i la nostra sort: una serp immensa, que s'arrossega amb múltiples anelles, amb el coll sagnant de verí mortífer i la gola oberta en un abisme profund, dorm amagadament amb tu durant les nits. Recorda ara l'oracle de Pítia, que va proclamar que estaves destinada a les núpcies d'una bèstia ferotge. I molts pagesos, caçadors dels voltants i nombrosos veïns l'han vist quan tornava al vespre de pasturar i nedant pels guadots del riu més proper.
[18] Tothom afirma que no et nodrirà gaire temps amb dolços aliments obsequiosos, sinó que quan el teu ventre ple hagi madurat la teva primera gestació, et devorarà donada de fruit més sucós. Ara ja és cosa teva decidir si vols fer cas de les germanes que es preocupen per la teva estimada salvació i, esquivant la mort, viure segura del perill amb nosaltres, o si vols ser sepultada a les entranyes de la bèstia més cruel. Però si et deleixen aquesta solitud sonora del camp, o els concúbits clandestins d'una Venus fètida i perillosa, i els amplexos del serpent verinós, almenys haurem complert el nostre deure de germanes pietoses.»

Aleshores la pobra Psique, innocent i de cor tendre com era, fou arrabassada per l'espant d'unes paraules tan tristes. Fora de si, va oblidar completament tots els advertiments del seu marit i les seves pròpies promeses. Es va precipitar a l'abisme de la calamitat, tremolosa i pàl·lida, murmurant paraules entretallades amb veu entreaoberta:
[19] «Vosaltres, estimades germanes, com era just, manteniu la vostra devoció fraternal. Però també qui us ho diu no em sembla que menti. Perquè mai no he vist la cara del meu marit ni sé com és. Només escolto veus nocturnes d'un marit misteriós que evita la llum. Tinc raó de convenir amb vosaltres que és alguna bèstia. Sempre em fa gran por amb la seva aparença i amenaça un gran mal si sento curiositat pel seu rostre. Ara, si podeu aportar algun auxili a la vostra germana que està en perill, socorreu-me ara mateix. Altrament, aquesta negligència corrompria els beneficis de la providència anterior.» Aleshores aquelles dones criminals, veient ja l'ànima de la seva germana oberta i indefensa, van abandonar els amagatalls del seu ardid. Amb les espases de l'engany descobertes, van envair els pensaments espaordits de la noia innocent.

Aleshores l'altra li diu: «Ja que els llaços de sang ens obliguen a no témer cap perill per la teva seguretat, et mostrarem el camí que és l'únic que condueix a la salvació, meditat llargament. 
Amaga en secret una navalla ben afilada —tan esmolada que fins i tot el contacte d'una palmellada suau la faria tallar— sota la part del llit on ell acostuma a jaure. Posa una llàntia preparada, plena d'oli clar i amb la flama ben viva, sota alguna tapadora que la tanqui. Després d'haver dissimulat molt bé tot aquest aparell, espera.
Quan hagi pujat al llit habitual caminant pesadament i, ja estirat i embolicat en els primers somnis que el premen, comenci a respirar en son profund, llavors baixa del llit. Posa els peus nus i camina de puntetes, allibera la llàntia de la foscor i pren l'oportunitat que et doni la llum per al teu acte gloriós. Amb aquella arma de doble tall, audaçment, alçant primer la mà dreta, talla amb quanta força tinguis entre el coll i el cap del serpent malèfic. 
No et faltarà el nostre auxili. Tan bon punt t'hagis assegurat la salvació amb la seva mort, nosaltres, que t'esperarem anxiosament, vindrem volant. Després d'endur-nos ràpidament amb tu totes aquestes coses, et casarem en les noces desitjades, unint-te tu, que ets dona, amb un home.»

[26]. Després que el déu pastor va parlar així, Psique no va respondre res. Només va adorar la divinitat salvadora i va continuar el seu camí. Però després d'haver caminat molt amb pas fatigós, sense adonar-se'n va arribar per un sender a una ciutat quan ja es feia fosc. Era governada pel marit d'una de les seves germanes. En assabentar-se'n, Psique fa que anunciïn la seva presència a la germana. Aviat la reben i, després dels abraços i salutacions, quan la germana li pregunta els motius de la seva vinguda, així comença:
"Recordes el vostre consell? Em vau persuadir que matés amb una navalla de doble tall la bèstia que, amb el fals nom de marit, jeia amb mi, abans que amb la seva gola voraç m'engolís a mi, pobreta. Però quan primer, tal com havíem acordat, vaig contemplar el seu rostre quan la llum el va il·luminar, vaig veure un espectacle meravellós i completament diví: el mateix fill de la deessa Venus, dic el mateix Cupido, adormit en un son plàcid. Mentre contemplava aquell espectacle tan bell, commoguda i pertorbada per l'excessiva abundància de plaer, no sabia com gaudir-ne plenament. Llavors, per un accident sens dubte funest, la llàntia ardent va vessar l'oli bullint sobre la seva espatlla. Per aquest dolor es va despertar immediatament. Quan em va veure armada amb ferro i foc, em va dir: 'Tu, per aquest acte tan terrible, marxa ara mateix del meu llit i emporta't les teves coses. Jo, en canvi, em casaré amb la teva germana' —i va dir el nom que tu penses— 'amb noces legítimes.' I immediatament va ordenar a Zèfir que em dugués fora dels límits de casa seva."

[27] Psique encara no havia acabat de parlar quan l'altra germana, moguda pels impulsos de la passió desbocada i l'enveja verinosa, enganyà el marit amb una mentida ben teixida. Li féu creure que havia sabut alguna cosa de la mort dels pares. Tot seguit pujà al vaixell i anà dret cap al penyal. Tot i que bufava un altre vent, amb una esperança illusòria cridà: «Acull-me, Cupido, com a una esposa digna de tu, i tu, Zèfir, sosté la teva senyora!» I es llançà d'un salt cap avall. 
Però no pogué arribar a aquell lloc ni tan sols morta. Amb els membres esquinçats i dispersats per les roques dels esculls, i les entranyes lacerades com es mereixia, morí servint d'aliment als ocells i les bèsties que trobava.
El càstig no es va fer esperar. Psique, amb pas errant, arribà a una altra ciutat on vivia l'altra germana. Aquesta també fou enganyada pels falsos afectes fraternals. Imitant les infames núpcies de la seva germana, s'afanyà cap al penyal i caigué amb la mateixa tràgica fi.
[28] Entretant, mentre Psique cercava Cupido anant per les poblacions, ell jeia gement al llit de la seva mare, dolgut per la ferida de la llàntia. Llavors aquell ocell blanquíssim, la gavina que neda amb les ales sobre les ones marines, es submergí ràpidament fins al profund sí de l'Oceà. Allí, apropant-se a Venus que es banyava i nedava tranquil·lament, li va fer saber que el seu fill, cremat, jeia afligit per un greu dolor de la ferida.

Després d'aquestes paraules, Venus surt precipitadament de casa, furiosa i irada. Però tot seguit Ceres i Juno l'aturen, i en veure-la amb el rostre inflat d'ira li demanen per què amaga amb un sobrecell tan cruel tanta bellesa dels seus ulls resplandents.
'Arribeu just a temps», diu ella, «per ajudar aquest meu cor ardent a fer justícia, sens dubte. Us prego, doncs, que amb totes les vostres forces em trobeu aquella Psique fugitiva i capricciosa. Perquè no us han passat desapercebuts, ben cert, els escandalosos rumors de casa meva i els fets inconfessables del meu fill.»
Llavors elles, que no ignoraven què havia passat, s'afanyaren a calmar la ira ferotge de Venus amb aquestes paraules: «Què ha fet de tan greu el teu fill, senyora, que amb ànim obstinat ataquis el seu plaer i tu també vulguis destruir aquella que ell estima? Quina culpa té, et preguem, si s'ha somrigut de bon grat a una noia encantadora? No saps que és mascle i jove, o és que ja t'has oblidat de quants anys té? Perquè llueix tan bé la seva edat, et sembla sempre un nen? Tu, que ets mare i a més dona assenyada, sempre estaràs espiant amb curiositat els jocs del teu fill? Sempre criticaràs les seves passions i reprimiràs els seus amors? Sempre reprovaràs en un fill tan formós les teves mateixes arts i els teus mateixos encants? I quin déu ho suportarà si tu, que sembres per tot arreu les passions entre els pobles humans, reprimeixes cruelment els amors de casa teva i tanques el taller públic dels vicis femenins?»

[3] Ceres li respon: «Em commoc davant les teves pregàries plorivoses i desitjo ajudar-te, però no puc enemistrar-me amb una parent meva, amb qui cultivo un antic pacte d'amistat, i que a més és una dona virtuosa. Marxa, doncs, d'aquesta casa immediatament, i considera un favor que no t'hagi retingut i posat sota custòdia.»
Psique, rebutjada contra tota esperança i doblement afligida, reprèn el camí. Mentre avança entre el bosc ombrejat d'una vall encaixonada, divisa un temple construït amb art exquisit. No volent perdre cap oportunitat, per petita que fos, s'acosta a les portes sagrades per implorar la clemència de qualsevol divinitat. Veu donatius preciosos i teles brodades amb lletres d'or penjades de les branques dels arbres i dels pilars, que testimoniaven amb agraïment el nom de la deessa a qui havien estat consagrades. Llavors s'agenolla, abraça amb les mans l'altar encara calent i, després d'eixugar-se les llàgrimes, li adreça aquesta pregària:
[4] «Germana i esposa del gran Júpiter, ja siguis tu que a Samos —que es gloria de ser l'única del teu naixement, els teus primers vagits i la teva criança— posseeixes antics santuaris, ja siguis tu que freqüentes les benaurades seus de l'alta Cartago —que et venera com a verge portada per un lleó mentre travesses els cels—, ja siguis tu que presideixes prop de les ribes de l'Ínacos —que et recorda ja casada amb el Tronador i reina dels déus— les il·lustres muralles dels argius, a tu que tot l'orient venera com a Zígia i tot l'occident invoca com a Lucina, sigues la meva Juno Salvadora en aquests moments extrems i allibera'm, exhausta per tants treballs passats, de l'angoixa del perill que m'amenaça. Sé que sols ajudar espontàniament les dones embarassades que es troben en perill.»

Després d'aquestes paraules s'hi llança, li esqueixa la roba per tots costats, li arrenca els cabells, la sacseja pel cap i la maltracta durament. Agafa blat, ordi, mill, roselles, cigrons, llenties i faves, ho barreja tot en un mateix munt i li diu: "Em sembla que tu, criada tan lleija, només pots conquerir els teus amants amb serveis diligents. Ara posaré a prova la teva habilitat. Separa aquesta barreja confusa de llavors, ordena degudament cada gra per la seva espècie i abans del vespre mostra'm la feina acabada." Després d'assignar-li aquest munió de llavors, ella mateixa se'n va al banquet nupcial.
Psique no gosa tocar aquella massa desordenada i inextricable, sinó que, espantada per la immensitat de l'ordre, resta callada i estupefacta. Llavors una formiga, petita i camperola, que s'adona de tanta dificultat i treball, es compadeix de l'esposa del gran déu, maleeix la crueltat de la sogra i, corrent amunt i avall, convoca i aplega tot l'exèrcit de formigues veïnes: "Compadiu-vos, àgils filles de la terra que tot ho genera, compadiu-vos i socorreu amb ràpida velocitat l'esposa d'Amor, la bella donzella que està en perill." Acudeixen unes damunt les altres en multituds de formigues. Amb la màxima diligència separen gra a gra tot el munt. Després de distribuir i separar les diferents espècies, desapareixen ràpidament de la vista.

Però Cupido, ja recuperat amb la cicatriu ben soldada, no podia suportar més temps l'absència de la seva Psique. Es va escapar per la finestra més alta de l'habitació on el tenien tancat, va restaurar les ales i, després de descansar una mica, va volar molt més ràpidament que abans fins a dirigir-se cap a la seva Psique. Va apartar el somni amb atenció[^1] i el va tornar a posar dins la capsa, al seu lloc original. Després va despertar Psique amb una punxada inofensiva de la seva sageta i li va dir: «Mira, pobreta, una altra vegada has estat a punt de morir per la mateixa curiositat. Però ara compleix diligentment la tasca que t'ha encarregat la meva mare per manament seu; la resta ja ho faré jo.» Dit això, l'enamorat es va enlairar amb les ales, mentre Psique portava tot seguit a Venus el regal de Proserpina.
[22] Mentrestant, Cupido, consumit per l'amor excessiu i temint la sobtada serenitat del rostre afligit de la seva mare, va tornar cap al cel. Amb ales ràpides, travessant la volta celeste, va suplicar al gran Júpiter i li va exposar la seva causa. Aleshores Júpiter li va agafar la galta a Cupido, se la va portar a la boca i el va besar, i li va dir així: «Encara que tu, fill meu, mai m'has guardat l'honor decretat per consens dels déus, sinó que has ferit aquest meu pit —on es disposen les lleis dels elements i els canvis dels astres— amb cops constants, i l'has deshonrat amb casos freqüents de luxúria terrenal, i contra les lleis i fins la mateixa disciplina juliana.

---

*Traducció de domini públic.*


Psique sentí la benaurança de la providència divina, i escoltant els advertiments d'aquella veu sense forma, primer amb el son i després amb el bany rentà el seu cansament; i en veure tot seguit un estrat semicircular proper, considerant que era adient per al seu àpat, s'hi estengué de bon grat. I a l'instant li foren servides copes de vi de nèctar i abundants plats de menjars variats, sense que cap servent els portés, sinó empesos tan sols per un cert esperit invisible. Però ella no podia veure ningú, sinó que només sentia paraules que li queien als oïts, i no tenia més serventes que aquelles veus soles. Acabat el ric àpat, algú entrà i cantà sense deixar-se veure, i un altre tocà la cítara, que tampoc no es veia ella mateixa. Llavors li arribà als oïdes la veu entreteixida d'una multitud harmoniosa, de manera que, tot i que cap home no es feia present, era ben clar que hi havia un cor.

Acabades les delícies, la tarda la convidà a anar a dormir. I ja entrada la nit, un so suau i discret li arribà a les orelles. Llavors, temint per la seva virginitat en una solitud tan gran, s'espaordí i s'estremí, i temé allò que ignorava més que qualsevol mal conegut. I ja era allí el marit sense rostre: havia pujat al llit, havia fet de Psique la seva esposa, i abans que apuntés la llum del dia s'havia anat corrents. Tot seguit, les veus que aguardaven a la cambra nupcial s'ocuparen de la nova núvia, que havia perdut la virginitat. Així passaren les coses durant molt de temps. I com és propi de la natura, la novetat, per la força de l'hàbit constant, li havia fet agradable aquella vida, i el so d'aquella veu incerta era el consol de la seva solitud.

Mentrestant, els seus pares s'anaven consumint en un dol i una tristesa sense treva, i les germanes grans, assabentades de tot per la fama que s'havia escampat ben lluny, s'havien posat en camí de pressa, afligides i enlutades, abandonant les seves llars, per anar a veure i a parlar amb els seus pares.

Aquella nit, el marit s'adreçà a la seva Psique en aquests termes —car, tret dels ulls, res no se sentia tan present com ell per les mans i per les orelles—: «Psique, dolcíssima i estimada esposa, la fortuna, ara més cruel, t'amenaça amb un perill mortal, que considero que has de guardar amb la màxima cautela. Les teves germanes, pertorbades per la creença que eres morta i cercant el teu rastre, seran ben aviat en aquell penyal; si de cas arribes a sentir els seus plors, no els responguis, ni tan sols t'hi acostis a mirar; altrament, em causaràs a mi un dolor profundíssim i a tu mateixa la ruïna total.»

Ella ho prometé i jurà que faria tal com el marit li manava; però, en desaparèixer ell juntament amb la nit, la pobra passà el dia sencer entre llàgrimes i laments, repetint-se que ara sí que estava del tot perduda: ella, que, tancada entre les parets d'aquella presó beneïda i privada del tracte i la conversa dels humans, ni tan sols podia portar cap consol salvador a les seves germanes, que la ploraven, ni veure-les de cap manera. Sense refrescar-se amb cap bany, sense menjar ni cap altra mena de reparació, plorant a doll, s'adormí.

No tardà gaire que el marit s'estengué al llit una mica abans que de costum i, abraçant-la mentre ella encara plorava, li retreié així: «Eren aquestes les promeses que em feies, Psique meva? Què puc esperar ara del teu marit, què puc esperar? Ni de dia ni de nit, ni tan sols entre les abraçades conjugals, no deixes de turmentar-te. Fes, doncs, el que vulguis, i cedeix a allò que el teu cor t'exigeix, per més que et perjudiqui. Però recorda't bé del meu advers avís quan sigui massa tard per penedir-te'n.»

Aleshores ella, amb súpliques i amenaçant de matar-se, arrenca al marit que consenti en allò que desitja: veure les germanes, consolar el seu dol, retrobar-se amb elles. Així, ell concedí el perdó a les precs de la seva jove esposa i li atorgà, a més, que els donés tot l'or i les joies que volgués; però una vegada i una altra la previngué i sovint l'espantà que no es deixés mai persuadir pel consell funest de les germanes a indagar la figura del seu marit, ni que es precipités des de tan alt cim de fortuna per culpa de la seva sacrílega curiositat, ni que pogués gaudir mai més de la seva abraçada. Ella donà gràcies al marit i, amb l'ànim ja més alegre, digué: «Però primer moriria cent vegades que no pas privar-me d'aquesta dolcíssima unió teva. Car t'estimo i t'adoro perdudament, siguis qui siguis, tant com la meva pròpia ànima, i no et canviaria ni pel mateix Cupido. Però et demano també, t'ho suplico, que concedeixis això als meus precs: mana al teu servidor Zèfir que em porti aquí les germanes amb el mateix transport.» I tot imprimint-li petons persuasius, i abocant-li paraules afalagadores, i entrellaçant-hi els membres per retenir-lo, hi afegia encara aquestes carícies: «Mel meva, marit meu, dolça ànima de la teva Psique.» El marit, vençut a contracor per la força i el poder dels murmuris venusins, ho prometé tot i, en acostar-se la llum del dia, s'esvaí de les mans de la seva esposa.

Però les germanes, havent esbrinar el penyal i el lloc on Psique havia estat abandonada, hi acudiren de pressa, i allà es desferen en llàgrimes i es colpejaven el pit, fins que els seus gemecs repetits feien ressò per les roques i els espadats amb un so semblant. I ja cridaven la pobra germana pel seu nom propi, fins que el so penetrant de la veu planyívola, lliscant avall pels pendents, féu sortir Psique de la casa, fora de si i tremolosa: «Per què», digué, «us martiritzeu en va amb aquests laments misèrables? La que planyeu, aquí soc. Deixeu les veus de dol i eixugueu d'una vegada les galtes mullades per les llàgrimes de tant de temps, ja que ara podeu abraçar aquella que ploràveu.»

Llavors cridà Zèfir i li recordà el manament del marit. Sense tardança, obedient a l'ordre, ell les transportà de seguida amb les seves brises suavíssimes en un viatge sense perill. Ja es delien mútuament en abraçades i en petons precipitats, i aquelles llàgrimes assossegades tornaven al seu lloc, arrossegades per l'alegria que les seduïa. «Però entreu alegres», digué, «sota el nostre sostre i la nostra llar, i refeu les ànimes afligides amb la vostra Psique.»

Havent-los mostrat així les immenses riqueses de la casa daurada i la nombrosa família de les veus servents, les refeia opíparament amb un bany bellíssim i amb les delícies d'una taula sobrehumana, de manera que, saciades ja fins al moll dels ossos per l'abundor d'aquelles riqueses celestials, nodriren en el fons del cor l'enveja. Finalment, una d'elles no deixava de preguntar amb prou escrupolositat i curiositat qui era el senyor d'aquelles meravelles celestials, i quin o com era el seu marit. Però Psique no violà de cap manera aquell precepte conjugal ni el tragué dels secrets del pit, sinó que, improvisant segons les circumstàncies, fingí que era un jove d'aspecte agradable, que tot just ombrejava les galtes amb una barba llanuginosa, ocupat la major part del temps en caceres pels camps i les muntanyes; i perquè cap lliscada de la conversa que s'allargava no traís el secret que guardava, les carregà de joies d'or i collarets de gemmes i de seguida les lliurà a Zèfir, que les havia de tornar a casa.

Tan bon punt hagueren consumat aquella gesta, les egregies germanes tornaren a casa, cremant ja de fel per l'enveja que creixia dins seu, i s'esplaïaren llargament en conversa mútua. Així prengué la paraula l'una: «Mira quina Fortuna cega, cruel i injusta! Això t'ha semblat bé, que germanes nascudes dels mateixos pare i mare haguéssim de suportar destins tan dispars? Nosaltres, que som les grans, lliurades com a serventes a marits forasters, vivim desterrades, lluny de la llar i de la pàtria mateixa, com si fóssim exiliades dels nostres pares; i aquesta, la més petita, la que el darrer part expulsà quan el ventre ja estava cansat de donar fills, ha assolit tanta riquesa i un marit que és un déu, ella que ni tan sols sap com cal aprofitar una tal abundància de béns? Has vist, germana, quines joies juen per aquella casa i de quina mena, quins vestits resplendeixen, quines gemmes brillen, quant d'or a més a més es trepitja arreu? Si a sobre té un marit tan formós com afirma, no hi ha ara en tot el món ningú que visqui més feliç que ella. Potser, però, a mesura que avanci la convivència i s'enforteixi l'afecte, el marit déu la farà déessa a ella també. Així és, per Hèrcules, així s'ho portava i s'ho duia. Ja mira cap amunt i aspira a ser deessa, la dona que té veus com a serventes i mana fins als vents. I jo, pobra de mi, primer em tocà en sort un marit més vell que el meu pare, després més calb que una carbassa i més curt que qualsevol criatura, que es passa tot el dia guardant la casa tancada amb panys i cadenes.»

L'altra pren la paraula: «Jo, en canvi, suporto un marit contret i doblegat per la gota articular, que per això rarament es digna a fer-me cas; em passo el dia refregant-li els dits torçats i endurits com pedra, cremant-me aquestes mans tan delicades amb cataplasmes pudents i draps bruts i fètids, i no és la cara amable d'una esposa el que mostro, sinó la faç esgotada d'una infermera. Tu, germana, ja veus amb quina paciència —o més aviat amb quina servitud, que diré lliurement el que penso— suportes tot plegat; però jo no puc aguantar més que una fortuna tan esplèndida hagi caigut en mans d'una que no se la mereix. Recorda com s'ha comportat amb nosaltres, amb quina arrogància i quina altivesa, i com ha trït la seva ànima inflada amb aquella ostentació desmesurada; com ens ha llençat de mala gana quatre misèries de tantes riqueses, i com, tot seguit, farta de la nostra presència, ens ha manat que ens n'anéssim, que ens escombressin i ens xiulessin fora. No soc dona, ni respiro, si no la precipito des d'aquella opulència. I si a tu també, com és just, t'ha aguditzat la nostra afronta, cerquem plegades un pla sòlid. I allò que patim, no ho mostrem als nostres pares ni a ningú més; és més, fem com si no sabéssim res de la seva existència. Prou és el que hem vist amb els nostres propis ulls —i que ens pesa haver vist—, sense anar a escampar arreu, entre els pares i tots els pobles, la bona nova de la seva felicitat. Perquè no és feliç de debò aquell les riqueses del qual ningú no coneix. Que sàpiga que no té serventes, sinó germanes grans. I ara, tornem als nostres marits, revisitem les nostres llars pobres però ben sòbries, i, després d'haver-nos preparat llargament amb reflexions més madures, tornem més resoltes a castigar la seva supèrbia.»

Les dues malvades aproven de bon grat el mal consell. Amaguen tots aquells regals tan preciosos, s'estiren els cabells i s'esgarrapen la cara tal com es mereixien, i reprenen els plors fingits. Així, havent tornat a enverinar del tot el dolor dels pares i havent-se'n desfet precipitadament, s'afanyen cap a les seves cases, inflades de bogeria, tramant un engany criminal —o millor dit, un parricidi— contra la seva germana innocent.

Mentrestant, el marit que Psique no coneix torna a advertir-la amb aquelles converses nocturnes: «No veus el perill que t'amenaça? La Fortuna et ronda de lluny, i si no et prevens amb fermesa, aviat t'atacarà de prop. Les pèrfides llupetes maquinen amb gran determinació insídies criminals contra tu, i el seu propòsit és convèncer-te d'esbrinar el meu rostre, el qual, com t'he dit sovint, no veuràs si el veus. Per tant, si d'ara endavant aquelles malvades làmies, armades d'ànims nocius, vénen —i vindran, ho sé—, no entaules cap conversa amb elles; i si no pots suportar-ho per la teva natural senzillesa i per la tendresa del teu cor, almenys no escoltis ni responguis res de res sobre el teu marit. Perquè ja farem créixer la nostra família, i aquest ventre encara infantil porta en si un infant per a nosaltres: diví, si guardes els nostres secrets en silenci; mortal, si els profanes.»

La Psique, alegre per la nova, florejava de goig i s'exultava amb el consol d'una descendència divina, i s'enorgullia de la glòria del fruit que esperava, i es delectava en la dignitat del nom de mare. Comptava amb neguit els dies que creixien i els mesos que s'escolaven, i s'admirava, novella en el misteri d'aquella càrrega, de com un punt tan petit s'anava engrandint fins a omplir el ventre fecund. Però ja aquelles pestes, aquelles Fúries abominables, bufant verí de víbora i apressant-se amb impúdica celeritat, navegaven cap allà. Llavors el marit fugaç advertí de nou la seva Psique: «Heus aquí el dia darrer i el tràngol extrem! El sexe hostil i la sang enemiga ja han pres les armes i mogut el campament i ordenat la batalla i fet ressonar la trompeta de guerra; ja les teves malvades germanes, amb l'espasa desembeinada, cerquen el teu coll. Ai, Psique dolcíssima, quantes desgràcies ens aclaparen! Tu i jo, amb una pietat misericordiosa i una continència religiosa, allibera la llar, el marit, tu mateixa i aquest petit nostre de la desgràcia de la ruïna que s'acosta. I aquelles dones criminals, a les quals, després d'un odi mortal i d'haver trepitjat els vincles de la sang, no et és lícit anomenar germanes, ni les vegis ni les escoltis, quan, prominents sobre el penyal a la manera de les Sirenes, faran ressonar les roques amb veus funestes.»

Psique reprèn la paraula entre sanglots i llàgrimes vacil·lants: «Fa temps que, ja ho sé, has pogut sospesar les proves de la meva fidelitat i del meu silenci, i no per això deixarà de quedar-te demostrada ara també la fermesa del meu ànim. Només ordena al nostre Zèfir que torni a complir el seu servei, i en lloc de la imatge sacrosanta que m'has negat, concedeix-me almenys la vista de les meves germanes. Per aquells teus cabells color de canyella que cauen per tot arreu, per les teves galtes tendres i rodones, tan semblants a les meves, per aquest pit que crema amb una flama que no sé com anomenar —que almenys en aquesta cosa tan petita pugui conèixer el teu rostre: escoltat per les piadoses pregàries d'una suplicant angoixada, concedeix-me el fruit d'abraçar els meus germans, i alegra l'ànima de la teva Psique, que t'és devota i consagrada, amb aquesta joia. No et demano res més en el teu rostre; ja no m'hi fan nosa ni les mateixes tenebres de la nit: et tinc a tu, que ets la meva llum.»

Encantat per aquestes paraules i per les seves suaus abraçades, el marit li eixugà les llàgrimes amb els seus cabells, li prometé que ho faria, i s'avançà tot seguit a la claror del dia que naixia.

El jou de la facció de germanes conjurades, sense ni tan sols aturar-se a veure els pares, s'adreça directament des dels vaixells cap a aquell penyal amb precipitada velocitat, i sense esperar la presència del vent que les havia de portar, s'hi llancen al buit amb llicenciosa temeritat. Però el Zèfir, no oblidós de l'edicte reial, tot i que de mala gana, les acollí al si de la brisa suau i les tornà a terra. I elles, sense vacil·lar, entren de seguida a la casa a pas ferm, i abraçant la seva presa, mentint-li el nom de germanes i cobrint amb rostre alegre el tresor d'una frau profundament amagada, l'adulen així: «Psique, no ets ja la nena petita que eres fa poc: ara tu mateixa ets mare. Quant de bé, creus tu, ens portes en aquell ventre! De quantes alegries ompliràs tota la nostra casa! Oh, quant de venturoses nosaltres, que ens alegrarem de criar un infant d'or! I si respon, com cal, a la bellesa dels pares, sens dubte naixerà un Cupido.»

Així, amb afecte simulat, van anar envaint a poc a poc l'ànima de la germana. Tot seguit, Psique les acull i les refà del cansament del camí amb seients còmodes, les atén amb les aigües fumejants dels banys, i les delecta amb el triclini esplèndid i aquells menjars i viandes meravellosos i benaventurats. Mana que la cítara parli: i sona; que les flautes toquin: i ressonen; que els cors cantin: i canten. Tot plegat, sense ningú que hi fos present, amorosava els ànims dels qui escoltaven amb les melodies més dolces. Però ni tan sols aquella dolçor melosa del cant no va apaivagar ni estovar la maldat de les dones perverses, sinó que, portant la conversa cap al parany que tenien preparat per a la seva frau, comencen a preguntar dissimulant quin era el seu marit, d'on venia i de quina nissaga era. Aleshores ella, amb una ingenuïtat excessiva, oblidant el que havia dit abans, va inventar una nova versió i digué que el seu marit era un mercader d'una província veïna, que ja anava a mig camí de la vida i que tenia els cabells esquitxats d'algunes canes. I sense entretenir-se ni un moment més en aquella conversa, les tornà a enviar carregades de rics presents en el vehicle del vent.

Però mentre eren enlairades pel buf tranquil del Zèfir i tornaven a casa, es posaren a discutir entre elles d'aquesta manera: «Què en diem, germana, d'aquelles mentides tan monstruoses de la ximple? Primer era un jove que tot just s'apuntava la barba amb el primer borrissol, ara és un home de mitjana edat, resplendent amb la blancor de les canes. Qui és aquest que un breu lapse de temps ha transformat de cop en un vell? No hi trobaràs altra explicació, germana meva, que o bé aquesta dona detestable s'inventa mentides, o bé desconeix la figura del seu marit; i sigui l'una o l'altra la veritat, cal treure-la d'aquelles riqueses com més aviat millor. Que si ignora el rostre del seu marit, és que s'ha casat amb un déu, i és un déu el que ens porta en aquell ventre. Si la mare d'un fill diví —cosa que no vulgui el cel— ho arriba a saber, de seguida em penjaré d'un nus corredís. Anem, doncs, de moment a casa dels nostres pares, i a l'inici d'aquesta conversa anem teixint enganys del mateix color.»

Així, enceses de ràbia, s'acomiadaren dels pares amb desdeny, i passada la nit en vetlla i en neguit, aquelles perdudes volaren de matinada cap al penyal i des d'allà es llançaren avall amb la força acostumada del vent, i amb les llàgrimes que s'esforçaven a estrènyer-se als ulls amb aquell engany s'adreçaren a la noia: «Tu, certament feliç i benaventurada en la ignorància d'un mal tan gran, seus despreocupada del teu perill; nosaltres, en canvi, que vetllem amb cura incansable pels teus afers, ens consumim miserablement pels teus infortuns. Perquè hem sabut de cert, i no podem amagar-t'ho a tu, companya del nostre dolor i de la nostra desgràcia, que una serp monstruosa, que s'arrossega en nusos i revolts múltiples, que taca de sang el coll amb el seu verí pestilent i que badalla amb una gorja sense fons, s'ajeu secretament amb tu durant les nits. Recorda ara l'oracle de Delfos, que va proclamar que estaves destinada a les noces d'una bèstia ferotge. I molts dels pagesos d'aquí al voltant, i els caçadors, i els veïns de la contrada l'han vist tornar al vespre de pasturar i nedar per les aigüeres del riu proper.»

«I tothom afirma que no et sagarà gaire temps amb les dolces atencions dels seus aliments, sinó que, tan bon punt el teu ventre ple hagi madurat el teu embaràs, et devorarà, dotada d'un fruit més suculent. Ara és cosa teva decidir si vols donar la raó a les germanes, que es preocupen per la teva estimada vida, i esquivar la mort per viure amb nosaltres lliure de perill, o bé ser soterrada en les entranyes de la bèstia més ferotge. Però si et delecten la solitud parladora d'aquest indret, els concúbits clandestins d'un amor fètid i perillós i les abraçades d'una serp verinosa, almenys nosaltres, germanes pietoses, haurem complert amb el nostre deure.»

Llavors la pobra Psique, senzilla com era i de cor tendre, és arrabassada pel terror d'unes paraules tan funestes: traspassada dels límits del seu propi seny, abocà de cop tota la memòria de les advertències del seu marit i de les seves pròpies promeses, i es precipità en l'abisme de la desgràcia; i tremolant, lívida d'un color exsangüe, repetint les paraules per tercera vegada amb la veu mig apagada als llavis, els digué així:

«Vosaltres, germanes estimadíssimes, feu, com és de raó, allò que el deure de la vostra pietat us demana; i tanmateix, els qui us afirmen tals coses no em sembla pas que us enganyin. Car mai no he vist el rostre del meu marit, ni sé en absolut d'on és; tan sols suporto, escoltant-lo de nit, la veu d'un espòs de condició incerta, que fuig de la llum com de la pesta; i que sigui alguna bèstia, com vosaltres dieu amb tota la raó, ho accepto de bon grat. I sempre m'espanta molt de mirar-lo, i m'amenaça amb un gran mal si per curiositat gosés contemplar el seu rostre. Ara, si podeu portar algun remei salvador a la vostra germana que es troba en perill, feu-ho ara mateix; que si no, la negligència que ve darrera malmetrà els beneficis de la previsió anterior.» Llavors aquelles dones criminals, havent trobat ja l'ànima de la germana oberta i desguarnida com una porta batent, abandonaren els amagatalls de la seva maquinació encoberta i, amb les espases de la frau desembeinades, assaltaren els pensaments tremolosos de la noia senzilla.

Llavors l'altra digué: «Atès que el vincle de sang ens obliga a no tenir cap perill davant els ulls pel bé de la teva salvació, et mostrarem el camí que, i només ell, condueix a la salvació, un camí que hem meditat llargament i amb cura. Amaga en secret una navalla ben esmolada, afilada fins i tot amb la suau pressió del palmell, al costat del llit on acostumes a jeure; i una llàntia elegant, plena d'oli i que llanci una llum clara i brillant, cobreix-la sota el mantell d'algun pot tancat, i dissimulant tot aquest parament amb la màxima cautela, quan ell hagi pujat arrossegant el pas sinuós al llit de sempre i, estès i enredat en els primers fils del son que l'oprimeix, hagi començat a respirar un son profund, llisca del llit i, amb el peu nu, reduint a poc a poc el pas suspès, allibera la llàntia de la guarda de la foscor cega, i aprofita l'ocasió per al teu gloriós acte gràcies al consell de la llum; i amb aquella arma de doble tall, audaçment, amb la dreta alçada primer enlaire, amb un cop tan fort com puguis, talla el nus del coll i el cap de la serp malfactora. I no et faltarà el nostre auxili; ans en el moment que amb la mort d'ell t'hagis assegurat la salvació, acudirem volant plenes d'angoixa i, havent recollit tot allò amb la major celeritat, t'unirem a un home com cal, en unes noces votives.»

Amb tal incendi de paraules, havent encès fins a les entranyes la germana que ja cremava del tot, se n'anaren elles mateixes tot seguit, temint-se elles també extraordinàriament la proximitat d'un mal tan gran; i, esteses sobre el penyal per l'impuls acostumat del vent alat, se'n fugiren d'allí amb una fugida ràpida i, havent pujat immediatament a les naus, partiren.

Però Psique, deixada sola —si és que sola es pot dir qui és agitada per les Fúries hostils—, fluctua en el seu dol com les ones d'un mar tempestuós, i tot i tenir ja el pla decidit i l'ànim obstinat, en el moment d'estendre la mà cap al crim vacil·la encara incerta en el seu propòsit i és esquinçada per molts sentiments contradictoris de la seva desgràcia. S'afanya, s'atura; s'atreveix, tremola; desconfia, s'enrabia; i, el que és el cim de tot, en un mateix cos odia la bèstia i estima el marit. Tanmateix, quan el vespre ja arrossegava la nit, amb precipitada pressa prepara els estris del seu crim nefand. Arribà la nit i arribà el marit, i havent combatut en les primeres batalles de Venus, s'havia enfonsat en un son profund.

Aleshores Psique, feble de cos i d'esperit com era, es veu enfortida i cobrada de forces per la crueltat mateixa del seu fat, i, treta la llàntia i empunyada la navalla, canvia de sexe per l'audàcia.

Però tan bon punt la claror de la llàntia il·luminà els secrets del llit, veu la bèstia més mansueta i dolça de totes les feres: el mateix Cupido, el déu formós, jaient formosament, a la visió del qual fins la llum de la llàntia s'alegrà i s'avivà, i la navalla es penedia del seu sacríleg tall. Però Psique, aterrada per tan gran visió i mancada de seny, defallí pàl·lida i tremolosa fins als genolls i cercà d'amagar el ferro, però en el seu propi pit; i certament ho hauria fet, si el ferro, esgarriat per la por d'un crim tan gran, no li hagués fugit de les mans temeroses. I ja esgotada, defallida de forces, mentre contempla una i altra vegada la bellesa del rostre diví, es refà d'esperit. Veu la cabellera generosa del cap daurat, embriagada d'ambròsia, i els rulls dels cabells que s'escampen graciosos per les blanques cervices i les galtes purpúries, uns penjant endavant, altres endarrere, amb una resplendor tan excessiva que fins la mateixa llum de la llàntia vacil·lava; per les espatlles del déu alat les plomes rosades brillen amb flor lluminosa, i tot i que les ales reposen, les plometes més externes, tendres i delicades, tremolen i s'agiten inquietes i juganeres; la resta del cos, llis i resplendent, tal que Venus no s'hauria penedit d'haver-lo parit. Als peus del llit jeia l'arc, el buirac i les sagetes, armes propícies del gran déu.

Mentre Psique, amb l'ànima insaciable i ben curiosa que era, ho escorcollava i palpava tot i s'admirava de les armes del seu marit, tragué una sageta del buirac i, en assajar-ne la punta extrema amb la polpa del polze, la mà li tremolava encara de tal manera que, en prémer amb força, es clavà més endins del que volia, fins que per la superfície de la pell li brollaren unes gotetes de sang rosada. Així fou com Psique, sense saber-ho, caigué per voluntat pròpia en l'amor d'Amor. Aleshores, encesa cada vegada més de desig per Cupido, s'abocà sobre ell, delerosa, i li prodiga besos oberts i ardents amb afanyosa impaciència, però tot plegat li feia témer que ell es despertés del son. Però mentre, ferida en l'ànima, fluctuava agitada per tan gran bé, aquella llàntia —ja fos per maldat pèrfida, ja per enveja maligna, ja perquè ella mateixa anhelava tocar i quasi besar aquell cos— vomità des del cim de la seva flama una gota d'oli bullent sobre l'espatlla dreta del déu. Ai, llàntia audaç i temerària, vil servidora de l'amor! Tu, que sens dubte un amant inventà per gaudir més llargament de nit dels seus desitjos, tu cremes el déu que és tot el foc! Així, cremat, el déu saltà enlaire i, en veure la prova de la fe trencada i el naufragi que tot ho enfonsa, s'alçà en vol silenciós dels llavis i les mans de la seva infelicíssima esposa i desaparegué.

Però Psique, de seguida que ell s'alçava, s'aferrà amb totes dues mans a la seva cama dreta i fou un apèndix miserable de l'enlairament sublim, una companya penjant que s'arrossegava per les regions ennuvolades fins als confins del seguici, fins que, finalment extenuada, caigué a terra. I el déu enamorat no l'abandonà allà on jeia, sinó que volà fins al xiprer més proper i, des de l'alt del seu cim, li adreçà aquestes paraules amb el cor profundament commogut:

«Jo, Psique ingenuíssima, oblidant els preceptes de la meva mare Venus —que t'havia manat que et lliguessis, vençuda pel desig, a un home miserable i de la més baixa condició—, vaig volar fins a tu com a amant. Però ho vaig fer amb lleugeresa, ho sé, i aquell famós sageter em vaig ferir amb la meva pròpia fletxa i et vaig prendre com a esposa, de manera que, és clar, et semblés una bèstia i em tallesses el cap amb el ferro —aquest cap que porta els ulls que t'estimen. Això és el que sempre t'havia aconsellat que guardesses, això és el que et recordava amb bona voluntat. Però aquelles excel·lents conselleres teves pagaran ben aviat el preu d'un magisteri tan funest; a tu, en canvi, no et castigaré sinó amb la meva fugida.» I en acabar de parlar, s'enlairà en alt amb les ales.

Psique, prostrada a terra, contemplava amb els ulls la fugida del seu marit fins allà on la vista li ho permetia, i s'afligia l'ànima amb laments sense fi. Però quan el batec de les plomes l'hagué allunyat fins a fer-lo invisible en la vastitud del cel, es llançà de cap a la riba del riu més proper. Però el riu, mansuet, temorós per ell mateix —en honor del déu que té per costum abrasar fins i tot les aigües—, la dipositava de seguida, il·lesa, sobre la riba florida d'herbes amb un dolç onatge. Aleshores, per atzar, el déu rústic Pan seia vora la vora del riu, abraçant la deessa muntanyenca Eco i ensenyant-la a repetir tota mena de sons; a prop de la riba, les cabretes pasturaven errants i tondrien la cabellera del riu. El déu banyut, que no ignorava de cap manera el que li havia passat, cridà amb bondat Psique, ferida i defallida, i la consolà amb paraules suaus: «Noia garrida, sóc un pastor rústic, és cert, però la llarga vellesa m'ha dotat de molta experiència. Si ho endevino bé —i els homes prudents anomenen endevinació allò que jo faig—, per aquell pas vacil·lant i trontollant, per la palidesa de cendra del teu cos, pels sospirs continus i pels teus ulls mateixos, apagats, patiu d'amor fins al moll dels ossos. Escolta'm, doncs, i no et llancis de nou al precipici ni et procuris cap altra mena de mort. Deixa el dol, abandona el plany, i més aviat venera amb pregàries Cupido, el més gran dels déus, i, com que és un jove delicat i voluptuós, guanya't el seu favor amb dolces atencions.»

Així parlà el déu pastor, i Psique, sense respondre paraula però havent venerat aquella numinosa presència salvadora, continuà el seu camí. Però quan hagué errat llargament per la ruta amb el pas fatigat, sense saber-ho, per un sender desconegut, ja declinant el dia, s'acostà a una certa ciutat on el marit d'una de les seves germanes exercia el poder reial. Sabedora d'això, Psique desitjà que anunciessin la seva presència a la germana; aviat fou introduïda, i, esgotades les abraçades mútues i les salutacions recíproques, la germana li preguntà la causa de la seva vinguda, i ella així començà:

«Recordeu el consell que em donàreu, aquell amb el qual em persuadíreu que matés amb la navalla de doble tall la bèstia que, amb el nom fals de marit, jeia amb mi, abans que em devorés, a mi, pobreta, amb la seva gola voraç. Però tan aviat com, tal com havíem convingut, vaig il·luminar el seu rostre amb la llàntia cómplice, vaig veure un espectacle meravellós i veritablement diví: ell mateix, el fill de la deessa Venus, ell mateix, dic, Cupido, adormit en un suau repòs. I mentre, commoguda per la contemplació de tan gran bellesa i pertorbada per l'excés d'un plaer del qual em mancaven les forces per gaudir-ne, per la pitjor de les desgràcies, la llàntia ardent va fer vessar una gota d'oli bullent sobre la seva espatlla. Desvetllat a l'instant pel dolor, en veure'm armada de ferro i de foc, em digué: "Tu, per tan nefanda acció, aparta't de seguida del meu llit i emporta't les teves coses; jo, en canvi, me casaré amb la teva germana" —i deia el nom amb el qual tu ets coneguda— "en solemnes noces", i tot seguit ordenà al Zèfir que m'expulsés bufant més enllà dels límits de la seva casa.»

Encara no havia acabat Psique el seu relat, quan aquella, esperonada pels agullons d'una luxúria desenfrenada i d'una enveja perniciosa, enganyà el seu marit amb una mentida ben urdida, com si hagués sabut alguna cosa de la mort dels seus pares, pujà de seguida a una nau i s'encaminà directament cap a aquell penyal, i tot i que bufava un vent diferent, cega d'esperança i anhelant, cridant: «Acull-me, Cupido, com a esposa digna de tu, i tu, Zèfir, rep la teva senyora», es llançà de cap en un salt gegantí. Però ni tan sols morta pogué arribar a aquell lloc. Perquè, amb els membres esquarterats i escampats per les roques dels espadats, i les entranyes lacerades tal com es mereixia, morí oferint-se com a pastura als ocells i a les feres que hi passaven.

I el càstig de la venjança que havia de seguir no es féu esperar. Perquè Psique, de nou amb pas errant, arribà a una altra ciutat, on de la mateixa manera residia l'altra germana. Aquesta tampoc no trigà a deixar-se seduir per l'engany de la germandat i, rival en les noces criminals de la seva germana, s'apressà cap al penyal i caigué en un final de mort semblant.

Mentrestant, mentre Psique, absorbida en la recerca de Cupido, errava de poble en poble, ell, adolorit per la cremada de la llàntia, jeia gemegant a la mateixa cambra nupcial de la seva mare. Aleshores aquell ocell d'un blanc resplendent, la gavina que nedant amb les ales plana sobre les ones del mar, s'enfonsa de pressa fins al profund si de l'Oceà. Allí, trobant Venus que s'hi banyava i nedava, s'hi acosta i li fa saber que el seu fill, cremat, jeu afligit pel dolor greu d'una ferida, incert de si guarirà; i que ja per boca de tots els pobles, amb rumors i retrets de tota mena, tota la família de Venus n'ha quedat malparada: que ell s'ha retirat a fornicar per les muntanyes i tu a nedar per la mar, i que per això no hi ha plaer ni gràcia ni encant en res, sinó que tot és descurat, rústec i aspre; que no hi ha noces conjugals, ni amistats entre companys, ni tendresa de fills, sinó una immensa confusió i un tedi repugnant d'aliances sòrdides.

Això deia aquell ocell xerraire i prou curiós, rosegant la reputació del fill de Venus a les seves orelles. Però Venus, furiosa, exclamà de sobte amb veu plena: «Així doncs, el meu bon fill ja té alguna amant? Vinga, digues-me —tu que ets l'única que em serveix amb afecte— el nom d'aquella que ha seduït el meu noi innocent i imberbe, sigui del poble de les Nimfes, del nombre de les Hores, del cor de les Muses o del seguici de les meves Gràcies.»

I aquell ocell xerraire no callà, sinó que digué: «No ho sé, senyora; crec, si no m'erro, que la noia es diu Psique: d'ella es diu que n'està bojament enamorat.»

Llavors Venus exclamà amb la màxima indignació: «De debò estima Psique, la rival de la meva bellesa, l'émula del meu nom? Sens dubte, aquell cregué que jo li feia de proxeneta, que li presentava la noia perquè la conegués.»

Dient això, s'afanyà a sortir del mar i de seguida es dirigí a la seva daurada cambra nupcial, i en trobar-hi el fill malalt, tal com havia sentit, des del mateix llindar li cridà amb tota la força dels seus pulmons: «Molt honorable, això, i ben digne del nostre llinatge i de la teva bona conducta: primer trepitjar els manaments de la teva mare —o millor dit, de la teva senyora—, no sols turmentar la meva enemiga amb els teus amors indignes, sinó que a més, jovenet com ets, l'estretessis amb abraçades llicencioses i immatúries, de manera que jo hagués de suportar com a nora la meva pròpia enemiga. Però és clar, tu et creus, inútil, corruptor i sense gràcia, que ets l'únic de bona nissaga i que jo, per la meva edat, ja no puc concebre. Doncs vull que sàpigues que engendraré un fill molt millor que tu; o, perquè ho sentis com l'afront que és, adoptaré algun dels meus esclaus de casa i li donaré aquestes ales, les flames, l'arc, les mateixes fletxes i tots els meus estris, que no t'havia donat per a aquests usos; perquè res d'aquest equipament no t'ha estat concedit dels béns del teu pare.»

«Però t'han criat malament des de petit, tens les mans massa llestes i has colpejat els teus majors sense cap respecte, tantes vegades; i a mi mateixa, la teva pròpia mare —sí, a mi, dic—, em despulles cada dia com un parricida, em pegues sovint i em menyspreues com si fos una vídua desvalguda, i no tens por del teu padrastre, aquell guerrer fortíssim i poderós. I per què l'hauries de témer? Tu que, per turmentar-me, t'has acostumat a servir noies als teus rivals. Però ja faré que et penedeixis d'aquests jocs i que sentis com d'amargues i aspres et saben aquestes noces.» — «Però ara, posada en ridícul com estic, què faré? On em giraré? De quina manera posaré fre a aquest llangardaix? Demanar ajuda a la meva enemiga la Sobrietat, a qui has ofès tantes vegades per culpa d'aquesta mateixa disbauxa? Em fa fàstic, francament, haver de tractar amb aquella dona rústega i esquerpa. Però no s'ha de menysprear el consol de la venjança, vingui d'on vingui. Ella és la que he de cridar, i ningú més: que castigui severament aquest bergant, que li desplegi el buirac i el desarmi de les fletxes, que li desnuï l'arc, que li apagui la torxa, i que fins i tot el seu propi cos el sotmeti als remeis més enèrgics. Aleshores creuré que la meva ofensa haurà estat reparada quan ella li hagi afaitat els cabells que jo mateixa, amb aquestes mans meves, he acaronat tantes vegades fins a fer-los brillar com l'or, i li hagi retallat les ales que jo vaig impregnar al meu si amb l'aigua de la font nectàrea.»

Dites aquestes paraules, surt disparada enfora, furiosa i plena de la bilis pròpia de Venus. Però tot seguit Ceres i Juno la intercepten, i en veure-la amb el rostre inflat li pregunten per quin motiu contenia tanta bellesa sota el cec d'unes celles tan feroces. I ella: «Molt oportunes veniu», digué, «disposades, és clar, a complaure aquest pit meu que crema d'ira. Però us demano que empreu totes les vostres forces a cercar-me aquella Psique fugissera i errant. Perquè no us han pas pogut passar per alt ni la famosa història de la meva casa ni les accions del meu fill, de les quals millor no parlar-ne.»

Llavors elles, no ignorants del que havia passat, s'esforçaren a apaivagar la ira furiosa de Venus amb aquestes paraules: «Quin crim tan greu ha comès el teu fill, senyora, que amb ànim obstinat combats el seu plaer i vols perdre aquella que ell estima? I quin delicte, et preguem, és el d'una noia graciosa si ha somrigut de bon grat als seus encants? O és que ignores que és un home fet i jove, o potser ja has oblidat quants anys té? O perquè els porta amb tanta gràcia, et sembla que sempre serà un nen? Tu, mare, i a més dona de seny, ¿escrutaràs sempre amb curiositat els jocs del teu fill, li retreuràs la seva luxúria, li encadenaràs els amors i censuraràs en un fill tan bell les teves pròpies arts i els teus propis delits? Quin déu, quin home suportarà que tu escampes arreu entre els pobles els desigs dels mortals, mentre tanques amb mà de ferro els amors de la teva pròpia casa i clausures la fàbrica pública de les febleses femenines?» Així elles, per por de les sagetes, adulaven amb afectuós patrocini Cupido, tot i absent. Però Venus, indignada que les seves ofenses fossin tractades de manera tan ridícula, els girà l'esquena i emprengué el camí del mar a pas viu.

Sembla que el text original llatí del Llibre VI no s'ha inclòs en el missatge —només hi apareix l'índex numèric dels capítols, però no el contingut dels paràgrafs. Per poder fer la traducció, necessito el text llatí complet dels capítols VI.1–VI.24.

Podries enganxar el text llatí que vols que tradueixi?

Mentrestant, Psique errava d'un lloc a l'altre, inquieta de cor dia i nit en la recerca del seu marit, tant més desitjosa —malgrat que ell estigués irat— si no de commoure'l amb les caricies d'una esposa, almenys de propiciar-lo amb les súpliques d'una serventa. I en divisar un cert temple al cim d'una muntanya escarpada, digué: «¿Com sé jo si no és allà on viu el meu senyor?» I de seguida endreçà el pas apressat, que l'esperança i el vot incitaven tot i que l'havia deixat del tot exhausta pels treballs incessants. Ja, havent remuntat amb esforç les crestes més altes, s'acostà als llocs sagrats. Veu espigues de blat apilades en un munt, i d'altres doblegades en corona, i veu espigues d'ordi. Hi havia també falçs i tots els estris propis de la sega, però tot jeia escampat ací i allà, confós per la deixadesa i, com sol passar en la calor, llençat de les mans dels qui treballen. Psique ho separà tot amb cura, ho posà a part peça per peça i ho ordenà com calia, pensant que no devia negligir els santuaris ni els ritus de cap déu, sinó guanyar-se la benvolent compassió de tots.

Mentre ella s'afanyava en aquesta feina amb tanta cura i diligència, la benigna Ceres la sorprengué i cridà de seguida en veu alta: «Com, Psique desventurada? Venus, amb l'ànima encesa de furor, et cerca per tot el món amb una recerca angoixosa, i reclama per a tu el càstig suprem i exigeix venjança amb totes les forces de la seva divinitat: i tu, ara, et dediques a guardar les meves coses i penses en qualsevol altra cosa que no sigui la teva salvació?»

Llavors Psique es llançà als seus peus i, banyant amb un plor abundant les petjades de la deessa i escombrant la terra amb els seus cabells, li adreçà súpliques de tota mena i li demanà clemència: «Per aquesta teva mà fecunda et conjuro, per les alegres cerimònies de les collites, pels secrets silenciosos dels cistells sagrats, pel vol alat dels dracs que et serveixen, pels solcs de la gleva siciliana, pel carro rapinyaire i per la terra que reté els seus morts, per les tenebres del descens a les noces sense llum de Prosèrpina, per la claror del retorn quan la filla fou retrobada, i per tot allò que el santuari eleusí de l'Àtica cobreix amb el vel del silenci: tingues compassió de l'ànima de la pobra Psique, la teva suplicant. Deixa'm amagar-me entre aquest munt d'espigues tan sols uns quants dies, fins que la ira furiosa d'una deessa tan poderosa s'apaivagui amb el pas del temps, o almenys fins que les meves forces, esgotades per un llarg treball, es refacin amb un breu repòs.»

Ceres li respon: «Les teves pregàries plenes de llàgrimes em commou i desitjaria ajudar-te, però no puc guanyar-me la mala voluntat de la meva parenta, amb qui mantinc a més un antic pacte d'amistat, i que és, per altra banda, una dona de bé. Abandona, doncs, aquest temple de seguida, i considera't afortunada que no t'hagi retinguda ni denunciada.»

Rebutjada contra tota esperança, i afligida per un dolor doble, Psique reprèn el camí de tornada, i entre la penombra d'un bosc que s'estenia al fons d'una vall propera, divisa un santuari de construcció esmerada. No volent deixar passar cap via, ni tan sols dubtosa, que pogués dur-li una esperança millor, s'acosta a les portes sagrades per implorar la gràcia de qualsevol déu que allí residís. Veu ofrenes precioses i tires de roba brodades amb lletres d'or, penjades de les branques dels arbres i dels muntants de la porta, les quals, amb el testimoni del favor rebut, proclamaven el nom de la deessa a qui havien estat consagrades. Llavors s'agenolla, abraça l'altar encara tebi, s'eixuga primer les llàgrimes, i prega així:

«Germana i esposa del gran Júpiter, tant si habites els antics santuaris de Samos —que es gloria d'haver estat l'únic lloc del teu part, dels teus vagits i de la teva criança—, com si freqüentes les benaürades estances de l'excelsa Cartago, que et venera com a verge que travessa el cel sobre un lleó, o si presideixes les il·lustres muralles d'Argos, prop de les ribes de l'Ínac, que et recorda ja casada amb el Tronador i reina dels déus —tu, a qui tot l'orient venera com a Zígia i tot l'occident invoca com a Lucina—, sigues la meva Juno Sòspita en aquests moments extrems, i allibera'm, esgotada per tantes penalitats suportades, de la por al perill que m'amenaça. Sé prou bé que acostumes a acudir espontàniament en ajut de les dones embarassades en perill.»

Mentre suplicava d'aquesta manera, Juno se li presentà de sobte amb tota la majestuosa dignitat de la seva divinitat, i tot seguit digué: «Com voldria, per la meva lleialtat, inclinar la meva voluntat a les teves pregàries! Però el pudor no em permet actuar contra la voluntat de Venus, la meva nora, a qui sempre he estimat com una filla. A més, les lleis que prohibeixen acollir esclaus fugitius aliens sense el consentiment dels seus amos m'ho impedeixen.»

Però ni tan sols aquest naufragi de la fortuna no va apaivagar Psique, que, incapaç ja d'atrapar el seu marit alat, i havent abandonat tota esperança de salvació, es posà a deliberar amb els seus propis pensaments: «Quins altres recursos o auxilis es poden assajar per als meus turments, jo, a qui ni tan sols els vots de les deesses, tot i voler-me bé, han pogut aprofitar? On puc dirigir els passos, empresonada en tan grans paranys? En quins sostres o en quines tenebres puc amagar-me per fugir dels ulls inevitables de la gran Venus? Per què no prens d'una vegada un ànim varonil i renúncies coratjosament a les vanes esperances, i et lliures voluntàriament a la teva senyora, i apaivagues amb una modèstia tardana, si més no, els seus impulsos furiosos? Qui sap si potser trobaràs allà, a casa de la seva mare, aquell que fa tant de temps que cerques.» Així, preparada per a una submissió incerta —o millor dit, per a una mort segura—, anava meditant en el seu interior el principi de la súplica que havia de fer.

Però Venus, rebutjant els remeis terrenals per a la seva recerca, puja al cel. Mana que li preparin el carro que Vulcà, l'orfebre, havia polit amb art subtil i diligència, i que li havia ofert com a regal de noces abans de la primera nit de la cambra nupcial: notable per la finor de la llima que l'havia aprimat, i preciós pel mateix or que havia consumit. De les moltes colomes blanques que s'estabulen al voltant de la cambra de la senyora, en surten quatre, i girant alegrement els colls pintats amb els seus passos vius, s'alien sota el jou de gemmes i, havent pres la senyora, remunten el vol joioses. El carro de la deessa l'escorten els pardals, que s'esbargen amb un piuladís sorollós, i les altres aus que canten dolçament, ressonant suaument amb melodies de mel, anuncien l'arribada de la deessa. Els núvols s'aparten, el Cel s'obre a la seva filla, i l'èter suprem rep la deessa amb joia; ni les àguiles que li surten al pas ni els falcons rapinyaires no espanten la sonora família de la gran Venus.

Aleshores es dirigí de dret a les règies torres de Júpiter i, amb altiva petició, reclamà el servei indispensable de Mercuri, déu de la paraula. I el cèruli cella de Júpiter no ho denegà. Llavors, triomfant a l'instant, amb Mercuri al seu costat, Venus davallà del cel i li anà sembrant amb cura aquestes paraules a l'orella: «Germà Arcadi, saps prou bé que la teva germana Venus no ha fet mai res sense la presència de Mercuri, i no t'és pas desconegut quant de temps fa que no puc trobar una serventa que s'amaga. No hi ha doncs altra cosa a fer que proclamar públicament, per la teva crida, un premi per a qui la descobreixi. Fes, doncs, que compleixis el meu encàrrec sense tardança i descriu clarament els senyals pels quals pugui ser reconeguda, no fos cas que, si algú incorre en el crim d'amagar-la il·lícitament, pugui defensar-se amb l'excusa de la ignorància»; i tot dient-ho li allargà un full on hi havia el nom de Psique i tot allò que calia saber. Fet això, se'n tornà a casa de seguida.

Mercuri tampoc no va deixar de complir el seu deure. Car, corrent d'ací d'allà per boca de tots els pobles, exercia així l'encàrrec de la proclamació que li havia estat encarregada: «Si algú pot retenir en la seva fugida o indicar l'amagatall d'una esclava fugitiva, filla de rei, servidora de Venus, de nom Psique, que es presenti darrere les fites de Múrcia davant Mercuri, el pregoner, i rebrà com a recompensa de la delació, de mans de la mateixa Venus, set dolços petons i un de llarg, molt més mel·lós, donat amb l'empenta acaronadora de la llengua.»

Mentre Mercuri proclamava d'aquesta manera, el desig d'una recompensa tan gran havia encès l'afany de tots els mortals a porfídia. I fou precisament això el que acabà d'esbandir tota vacil·lació en Psique. Ja s'acostava a les portes de la seva senyora quan li sortí a l'encontre una de les serventes de Venus, de nom Costum, i tot seguit cridà tan fort com pogué: «Finalment, esclava malvada, has après que tens una senyora? O és que, amb la mateixa temeritat que caracteritza tots els teus actes, et fas la desentesa i ignores quants treballs hem hagut de suportar per anar-te a buscar? Però bé, que has caigut precisament a les meves mans i t'has enredat ja entre les urpes del mateix Orci: de ben segur que pagaràs de seguida el càstig d'una gosadia tan gran»,

I tot seguit li clavà les mans als cabells i se la endugué arrossegant-la, sense que ella oferís cap resistència. Quan Venus la veié entrar i ser-li presentada, esclafí en una riallada sonora i desmesurada, com solen fer els qui estan fora de si de ràbia, i tot sacsejant el cap i grattant-se l'orella dreta, digué: «Finalment t'has dignat a saludar la teva sogra? O has vingut més aviat a visitar el teu marit, que es troba en perill per la ferida que tu li has fet? Però estigues tranquil·la, que jo et rebrè com es mereix una bona nora»; i afegí: «On són Inquietud i Tristesa, les meves serventes?» Les cridà a dins i els lliurà Psique perquè la torturassin. I elles, seguint el manament de la seva senyora, colpiren la pobra Psique amb assots i la turmentaren amb tot mena de suplici, i la tornaren a presentar davant la seva mestressa. Aleshores Venus, tornant a riure, digué: «I ara ens vol moure a compassió exhibint el ventre inflat, amb el qual pretén fer-me l'honor d'una gloriosa descendència i convertir-me en àvia feliç! Afortunada jo, que en la flor de la meva joventut seré anomenada àvia, i el fill d'una vil esclava haurà de ser tingut per nét de Venus! Però quina nècia soc jo en dir-li fill, perquè les noces desiguals, celebrades a més en un lloc apartat, sense testimonis i sense el consentiment del pare, no poden ser considerades legítimes, i per tant aquest infant naixerà bastard, si és que et permetem de portar el part a terme.»

Dit això, s'hi llança a sobre, li esquinça el vestit per molts llocs, li arrenca els cabells, li sacseja el cap i la maltracta cruelment; i havent pres blat i ordi i mill i rosella i cigrons i llentilles i faves, i havent-ho barrejat tot en un munt confós i desordenat, li diu: «Em sembla que una esclava tan lletja com tu no es guanya els seus amants per cap altra cosa que per la diligència dels seus serveis: ara, doncs, jo mateixa posaré a prova la teva vàlua. Separa aquest munt variat de llavors, classifica cada gra degudament i posa'ls a part, i fes-me veure la feina acabada abans d'aquest vespre.» Així, havent-li assignat aquell enorme munt de llavors, ella se n'anà al banquet nupcial. I Psique no posa mà a aquella massa informe i inextricable, sinó que, consternada per la monstruositat del mandat, roman en silenci, estupefacta. Aleshores una formigueta petita, una formigueta del camp, commoguda per la certesa de tan gran dificultat i treball, i maleint la crueltat de la sogra del gran déu, la seva companya de casa, corre diligentment i convoca i aplega tot l'exèrcit de les formigues veïnes: «Apiadeu-vos, àgils criatures de la terra mare de tot, apiadeu-vos, i acudiu amb prompte celeritat a socórrer la jove esposa d'Amor, una noia encantadora que es troba en perill.» Acudeixen unes rere les altres, onades i més onades d'aquell poble de sis peus, i amb el màxim zel cadascuna va separant gra a gra tot el munt, i havent distribuït i apartat els gèneres, s'esvaneixen ràpidament de la vista.

Però al principi de la nit Venus tornava del banquet nupcial, banyada de vi i perfumada de bàlsam, amb tot el cos cenyit de roses resplendents; i en veure la diligència d'aquell treball admirable, digué: «Això no és obra teva, malvada, ni de les teves mans, sinó d'aquell a qui has plagut, per a mal teu i fins per al seu propi mal»; i havent-li llançat un pa de civada sense cap mirament, se n'anà a dormir. Mentrestant, Cupido era retingut sol, tancat sota estricta vigilància en l'única cambra de l'interior de la casa: en part perquè la seva ferida no s'agreugés amb una luxúria desvergonyida, en part perquè no pogués trobar-se amb la seva estimada. Així, doncs, els dos amants separats sota un mateix sostre, distants l'un de l'altre, van exhaurir aquella nit fosca i tenebrosa.

Però tan bon punt Aurora va muntar al seu carro, Venus cridà Psique i li adreçà aquestes paraules: «Veus aquell bosc que s'estén al llarg del riu que hi passa a la vora i de les seves ribes extenses, i als peus del qual uns matolls miren cap a una font propera? Hi vaguen unes ovelles de llana daurada, resplendents amb la vera bellesa de l'or, sense ningú que les guardi. Vull que em portis immediatament, com sigui, un floc de llana preciosa del seu pelatge.»

La Psique s'hi encaminà de bon grat, no pas per complir l'encàrrec, sinó per trobar repòs als seus mals llançant-se des d'un penya-segat sobre el riu. Però aleshores, des del riu, una canya verda, inspirada divinament per la suau remor d'una brisa dolça, li vaticinà amb veu de música nodrida: «Psique, tu que tant has patit sota el pes de tantes tribulacions, no taques les meves aigües sagrades amb la teva mort miserable, ni t'acostis a aquelles ovelles temibles a aquesta hora del dia, mentre que, havent manllevat la calor ardent del sol, solen enfervorir-se amb una ràbia ferotge i causar la mort dels mortals amb les banyes esmolades, el front dur com la pedra i, de vegades, amb mossegades verinoses. Però quan el migdia hagi apaivagat la calor del sol i els ramats s'hagin assossegat en la serenor de la brisa del riu, podràs amagar-te discretament sota aquell plàtan altíssim que beu del mateix corrent que jo. I tan bon punt les ovelles, calmada la seva fúria, hagin relaxat l'esperit, sacsejant les fulles del bosc proper trobaràs l'or llanós que s'ha anat enganxant ací i allà als branquillons entrellaçats.»

Així, aquella canya senzilla i humana ensenyava a Psique, en el seu gran abatiment, com salvar-se. I ella, ben instruïda amb allò que no era pas inútil d'escoltar, no s'estigué de fer-ho: observant-ho tot, amb un furt fàcil recollí en la falda la suavitat de l'or groguenc i el portà de tornada a Venus. Però ni tan sols davant la seva senyora li valgué de testimoni el perill superat en aquella segona prova; ans al contrari, amb les celles arrufades i un somriure amarg, li digué: «No se m'escapa tampoc qui és l'autor adulterí d'aquesta gesta. Però ara mateix posaré a prova amb tota cura si ets dotada d'un ànim veritablement fort i d'una prudència singular. Veus aquell cim que corona la roca altíssima d'aquella muntanya escarpada, d'on davallen les aigües fosques d'una font negra que, recollides en la conca de la vall propera, reguen els pantans estigis i alimenten els corrents roncs del Còcit? Doncs ves-me a buscar allà mateix, de la deu més pregona de la font del cim, una mica d'aquella aigua gelada, i porta-me-la de seguida en aquesta ampolleta.» I dient-ho, li lliurà un vaset tallat en cristall, afegint-hi amenaces encara més greus.

Però ella, apressant el pas amb diligència, s'adreçà al cim de la muntanya, ben decidida a trobar-hi, si més no, la fi d'una vida tan miserable. Però tan bon punt arribà als indrets que voregen el coll descrit, veié la mortal dificultat d'aquella empresa descomunal. Car una roca d'una grandària prodigiosa, escarpada i lliscant en la seva inaccessible aspror, vomitava des de les entranyes mateixes de la pedra unes fonts horroroses que, brollant tot seguit per les cavitats d'una obertura inclinada i lliscant avall per la pendent, s'amagaven sota la coberta d'un estret canal excavat i anaven a caure furtivament a la vall propera. A dreta i esquerra, sortint de les roques buidades, avançaven reptant els colls allargats de dracs ferotges, de vigilància incansable, amb els ulls fixos i les pupil·les en guàrdia permanent sota una llum que mai no s'apagava. I fins les mateixes aigües es defensaven amb la veu. Car cridaven sense parar: «Fora d'aquí!», «Què fas? Mira't!», «Què pretens? Alerta!», «Fuig!», «Moriràs!». Així, davant d'aquella impossibilitat que la convertia en pedra, Psique, tot i ser present en cos, havia perdut els sentits, i, aclaparada del tot pel pes d'un perill sense sortida, es trobava privada fins del darrer consol de les llàgrimes.

Però la misèria d'una ànima innocent no passà desapercebuda als ulls greus de la bona Providència. Car aquella àguila reial, l'ocell del suprem Júpiter, de sobte es presentà amb les dues ales esteses —l'àguila rapinyaire que, guiada per Cupido, havia raptat el copero frigi per a Júpiter, i que ara, recordant aquell antic servei, portava una ajuda oportuna i honorava el poder del déu en les proves de la seva esposa—, i, abandonant els camins celestials de l'alta cimera, volà fins davant el rostre de la noia i li digué: «I tu, ingènua com ets i sense experiència en aquestes coses, esperes poder robar ni una sola gota d'aquesta font sacratíssima i no menys ferotge, o tan sols tocar-la? Has sentit a dir, fins i tot, que aquestes aigües estigies fan por als mateixos déus i al propi Júpiter, i que, tal com vosaltres jureu pels poders dels déus, els déus acostumen a jurar per la majestat de l'Estígia? Però dóna'm aquí l'urna», i tot seguit se l'agafà i se la posà sota l'ala, i, llançant-se a volar amb el batec equilibrat de les seves ales ondulants, passà entre les mandíbules furioses i els dards vibrants de les serps de triple llengua, estenent els rems a dreta i esquerra, i recollí les aigües que es resistien i amenaçaven de fer-lo marxar il·lès, tot inventant-se que les anava a buscar per ordre de Venus i que ell era el seu servidor, cosa que li facilità una mica l'accés.

Així, Psique tornà de pressa a Venus portant-li amb alegria l'urna plena. Però ni tan sols aleshores pogué expiar la ira de la deessa implacable. Car aquesta, amb un somriure sinistre, l'interpel·là amenaçant-la amb crims més grans i pitjors: «Ara sí que et creus una gran maga, i ben poderosa, per haver obeït tan diligentment les meves ordres. Però encara hauràs de fer-me aquest altre servei, nineta meva. Pren aquesta capseta», i li'n donà una; «i dirigeix-te de seguida als inferns, fins a la llar fúnebre del mateix Orco. Aleshores, presentant la capseta a Prosèrpina, digues-li: "Venus et demana que li enviïs una mica de la teva bellesa, la que basti almenys per a un sol dia. Perquè la que tenia se li ha consumit i esgotat tota mentre curava el seu fill malalt." Però torna sense trigar massa, perquè m'és necessari adornar-me'n per anar al teatre dels déus.»

Aleshores Psique comprengué, més que mai, que havia arribat al darrer extrem de la seva sort, i s'adonà clarament que se la forçava cap a una mort immediata i manifesta. I com no havia de ser així? Ella, que es veia obligada a anar pels seus propis peus, voluntàriament, als regnes del Tàrtar i als manes. Sense dilatar-ho més, s'encaminà cap a una torre altíssima que hi havia a prop, amb la intenció de llançar-se des d'allà dalt de cap: car creia que aquella era la manera més recta i més bella de poder davaller als inferns. Però la torre irrompé de sobte en veu i digué: «Per què, pobreta, et vols matar precipitant-te al buit? Per què sucumbeixes temeràriament a aquest darrer perill i a aquesta prova? Perquè si el teu esperit es veu separat del teu cos ni que sigui un sol instant, sí que aniràs al fons del Tàrtar, però d'allà no podràs tornar de cap manera. Escolta'm.

Lacedemònia, noble ciutat de l'Acaia, no és gaire lluny d'aquí: busca el Tènar, que hi és contigu, amagat en llocs apartats i solitaris.»

Allà es mostra l'espiraculum de Ditis i, per les portes badades, el camí intransitable: en travessar-ne el llindar i confiar-t'hi, avançaràs per un corredor recte fins a la mateixes cort d'Orcus. Però no hauràs de caminar per aquelles tenebres amb les mans buides: hauràs de portar en ambdues mans unes coques de farina d'ordi pastades amb mel, i a la boca mateixes dues monedes. Quan hagis recorregut una bona part del camí mortífer, et toparàs amb un ase coix carregat de llenya i el seu asener, que et demanarà que li allarguis uns quants dels feixos que se li cauen; però tu passa de llarg en silenci, sense treure ni una paraula. Tot seguit arribaràs al riu dels morts, sobre el qual presideix Caront, que exigeix de seguida el seu peatge i condueix els viatgers a l'altra riba en una barca cosida de joncs. Doncs bé: fins entre els morts viu l'avarícia, i ni aquell Caront, recaptador de Ditis, tan gran déu com és, no fa res de franc; el pobre moribund ha de procurar-se el viàtic, i si no té cap moneda a mà, ningú no el deixarà exhalar l'últim sospir. A aquest vell escuàlid li donaràs, en concepte de noli, una de les monedes que portaràs, però de tal manera que ell mateix la prengui amb la seva mà de la teva boca. I no és tot: mentre travesses el corrent peresós, un vell mort i podrit que sura a la superfície alçarà les mans i et suplicarà que el pugis a la barca; però tu no et deixis commoure per cap pietat, per il·lustre que sigui.

«Un cop hagis travessat el riu, avançaràs una mica i unes velles teixidores que ordeixen la seva tela et demanaran que els donis una mà per un moment; però tampoc això no t'és lícit fer. Perquè totes aquestes coses, i moltes d'altres, sorgiran de les insídies de Venus, per tal que deixis caure de les mans almenys una de les coques. I no creguis que la pèrdua d'aquell miserable pastís és cosa lleugera: si en perds una, aquesta llum et serà del tot negada. Hi ha, en efecte, un gos d'una grandesa enorme, de cap triple i prou ample, monstruós i terrible, que lladra amb goles atronadores i espanta els morts —als quals ja no pot fer cap mal— amb vanes amenaces, i que vetlla sense descans davant el llindar mateix i els negres atris de Prosèrpina, guardant la casa buida de Ditis. A aquest gos, enfrenat per l'esquer d'una sola coca, el passaràs fàcilment i entraràs de seguida a la presència de Prosèrpina mateixa, que t'acollirà amb afabilitat i benvolença, i t'instará a seure còmodament i a prendre un àpat sumptuós. Però tu seu a terra i demana pa grosser, i després d'haver anunciat per què has vingut i d'haver rebut allò que t'oferiran, torna enrere i amansa la ferocitat del gos amb la coca que et resta; després, donant al navegant avariciós la moneda que hauràs reservat i havent travessat el seu riu, refent les passes anteriors, tornaràs al cor d'aquells estels celestials. Però entre totes les coses, el que et recomano que observis per damunt de tot és que no vulguis obrir ni examinar aquella capseta que portaràs, ni de cap manera gosar temptar amb massa curiositat el tresor ocult de la bellesa divina.»

Així aquella torre perspicaç complí el seu ofici de profecia. Sense demorar-se, Psique es dirigí al Tènar, i havent pres ritualment les monedes i les coques, davallà pel passatge infernal; i havent travessat en silenci el ruc malaltís, i havent donat la moneda al barquer del riu, i havent ignorat el desig del mort que nedava a la superfície, i havent menyspreat les súpliques enganyoses de les teixidores, i havent adormit amb el menjar de la coca la terrible ràbia del gos, penetrà a la casa de Prosèrpina. I sense acceptar el seient delicat ni el menjar venturós que li oferia l'hospitalària mestressa, s'assegué humilment als seus peus i, contenta amb un pa de farina ordinària, complí l'ambaixada de Venus. I de seguida rebé la capseta plena en secret i tancada; i havent blocat els lladrucs del gos amb l'engany de la coca restant, i havent retornat al barquer la moneda reservada, tornà dels inferns molt més llesta que no hi havia anat. I havent retrobat i adorat aquella llum clara, tot i que s'afanyava a acabar el seu encàrrec, fou presa per una curiositat temerària, i digué: «Vet aquí que jo, nècia, sóc la portadora de la bellesa divina, i no me'n prenc ni una engruna per a mi mateixa, ni tan sols per plaure així al meu bell amant.» I dit això, obrí la capseta.

Però no hi havia res de res, ni cap bellesa, sinó un son infernal i veritablement Estigí, que en ser alliberat de la tapa l'envaí tot seguit i la banyà tota amb una espessa boira de sopor, i la posseí caiguda en aquell mateix indret i en aquell mateix sender. I jeia immòbil, i no era altra cosa que un cadàver adormit.

Però Cupido, ja restablert amb la cicatriu ben tancada i no podent suportar per més temps l'absència de la seva Psique, s'escapà per la finestra altíssima de la cambra on era retingut, i havent refet les ales amb un cert repòs, s'envolà molt més veloz que abans i acudí corrents vers la seva Psique; i havent esborrat el son amb cura i havent-lo tornat a tancar en la seva antiga capseta, despertà Psique amb un punxet innocu de la seva sageta i digué: «Vet aquí que has estat a punt de perdre't de nou, pobreta, per una curiositat semblant. Però ara, de moment, compleix diligentment l'encàrrec que t'ha estat confiat per ordre de la meva mare; de la resta ja me n'ocuparé jo.» Dit això, l'amant lleuger es lliurà a les ales, i Psique, sense trigar, portà a Venus el do de Prosèrpina.

Mentrestant, Cupido, consumit per un amor excessiu i espantat per la sobtada sobrietat del rostre malalt de la seva mare, tornà a les ales i, havent travessat el cim del cel amb vols velocíssims, suplicà al gran Júpiter i exposà la seva causa. Llavors Júpiter, agafant el mentó de Cupido i portant-li la mà als llavis, el besà i li digué: «Tot i que tu, fill i senyor meu, mai no m'has guardat l'honor que m'és degut per decret dels déus, i que has ferit sense parar aquest pit meu on es disposen les lleis dels elements i els moviments dels astres, i l'has tacat amb freqüents caigudes de terrenal luxúria, i contra les lleis i la mateixa disciplina Júlia i l'ordre públic has danyat la meva reputació i la meva fama amb vergonyosos adulteris, transformant el meu rostre serè de manera indecorosa en serps, en focs, en feres, en ocells i en ramats de bestiar, amb tot, recordant la meva moderació i que has crescut entre aquestes mans meves, ho faré tot tal com demanes, sempre que sàpigues guardar-te dels teus rivals, i que si ara hi ha alguna noia a la terra que excel·leixi en bellesa, has de compensar-me amb ella el favor que ara et faig.»

Dit això, ordena a Mercuri que convoqui de seguida tots els déus a assemblea, i que proclami que qui faltés a la reunió dels celestials seria multat amb deu mil sestercis. Amb aquesta amenaça, el teatre celestial s'omplí immediatament, i Júpiter, alt i majestuós, assegut al seu tron elevat, proclamà així:

«Déus inscrits en el registre de les Muses, tots sabeu prou bé que he criat aquest jove amb les meves pròpies mans. Els ardors fogosos de la seva primera joventut vaig creure que calia refrenar-los amb alguna mena de brida; n'hi ha prou que els contes de cada dia l'hagin difamat per adulteris i tota mena de corrompudes. Cal suprimir tota ocasió i encadenar la seva luxúria pueril amb els grillons del matrimoni. Ha elegit una noia i l'ha privada de la virginitat: que la tingui, que la posseeixi, que abraçant Psique gaudeixi per sempre dels seus amors.» I girant el rostre cap a Venus: «I tu, filla,» digué, «no et contristis gens ni temis per la nissaga tan il·lustre que tens ni pel rang, a causa d'un matrimoni amb una mortal. Ja faré jo que les noces no siguin desiguals, sinó legítimes i conformes al dret civil.» I de seguida ordena que Mercuri agafi Psique i la condueixi al cel. Aleshores, tendint-li una copa d'ambròsia: «Pren-la,» digué, «Psique, i sigues immortal; mai no s'apartarà del teu costat Cupido, sinó que aquestes noces us seran perpètues.»

I sense dilació, es desplegà un sopar nupcial esplèndid. El marit s'estenia al capdamunt del llit amb Psique als seus braços. Així també Júpiter amb la seva Juno, i tot seguit els altres déus per ordre. Aleshores, la copa de nèctar —que és el vi dels déus— la servia a Júpiter el seu copero, aquell noi rústic, i als altres Liber; Vulcà cuinava el sopar; les Hores ho purpurejaven tot amb roses i altres flors; les Gràcies escampaven bàlsams; les Muses també ressonaven amb els seus cants melodiosos. Aleshores Apol·lo cantà acompanyat de la cítara, Venus, entrant amb gràcia sobre la dolça música, ballà formosa, amb l'escena disposada de tal manera que les Muses entonaven el cor, un Sàtir inflava les flautes i el Paniscus recitava al so del flabiol. Així, seguint el ritu, Psique passà a les mans de Cupido, i d'ells nasqué, a terme, una filla, a qui anomenem Voluptat.

Així narrava aquella velleta desbaratada i beguda a la noia captiva; però jo, que era a prop i ho escoltava tot, em dolgué, per Hèrcules, no tenir a mà unes tauletes i un estilet per anotar tan bella faula. Vet aquí que, acabada no sé quina batalla cruenta, els lladres tornaren carregats; alguns, però —els més decidits—, deixant a casa els ferits perquè es curessin les nafres, tenien pressa per anar a recollir la resta del botí amagat en una certa cova, segons deien. Havent engolits a corre-cuita els aliments, em treuen al camí a cops de bastó a mi i al cavall, que havíem de ser les bèsties de càrrega, i ens porten, esgotats per molts turons i revolts, gairebé a la caiguda de la tarda fins a una certa cova, d'on ens fan tornar de pressa carregats de moltes coses, sense deixar-nos reposar ni un breu moment. I tanta era la pressa i el neguit que, a cops i empentes, em feren caure sobre una pedra que hi havia vora el camí, i d'allí, a força de nous colps, m'obligaren a alçar-me com pogué, tot coix de la cama dreta i del casc esquerre.

---

*Traducció de domini públic.*


---

*Traducció de domini públic.*
