# El llibre de la selva
*Rudyard Kipling*

Traduït del anglès per Biblioteca Arion

---

[ERROR: El CLI ha retornat una resposta buida (sense contingut)]

[ERROR: El CLI ha retornat una resposta buida (sense contingut)]

Tabaqui sabia tan bé com qualsevol que no hi ha res pitjor que fer compliments als nens a la cara. Li agradava veure Pare Llop i Mare Llop incòmodes.
Tabaqui es va quedar quiet, gaudint de la malifeta que havia fet, i aleshores va dir amb malícia:
—Shere Khan, el Gran, ha canviat de territori de caça. Caçarà per aquestes muntanyes durant la propera lluna, segons m'ha dit.
Shere Khan era el tigre que vivia prop del riu Waingunga, a vint milles de distància.
—No en té cap dret! —va començar Pare Llop, enfadat—. Segons la Llei de la Jungla no té dret a canviar de territori sense avisar degudament. Espantarà tota la caça en deu milles a la rodona, i jo... jo he de caçar per a dos, aquests dies.
—La seva mare no el va anomenar Lungri [el Coix] per res —va dir Mare Llop tranquil·lament—. Ha estat coix d'una pota des que va néixer. Per això només ha matat bestiar. Ara els vilatans del Waingunga estan enfadats amb ell, i ha vingut aquí perquè els nostres vilatans també s'enfadin. Pentinejaran la jungla cercant-lo quan ell ja sigui lluny, i nosaltres i els nostres fills haurem de córrer quan encenguin l'herba. Ben agraïts que li estem, a Shere Khan!

[ERROR: El CLI ha retornat una resposta buida (sense contingut)]

[ERROR: El CLI ha retornat una resposta buida (sense contingut)]

—Puja alguna cosa pel turó —digué Mare Lloba, movent una orella—. Prepara't.
Els arbustos es van remenar una mica al matoll, i Pare Llop es va ajupir amb les anques sota seu, a punt per saltar. Llavors, si ho haguessis vist, hauries presenciat la cosa més meravellosa del món: el llop es va aturar en ple salt. Va fer l'impuls abans de veure què era allò cap a on saltava, i després va intentar frenar-se. El resultat fou que va sortir disparat cap amunt més d'un metre, i va caure gairebé al mateix lloc d'on havia sortit.
—Home! —va esclafir—. Un cadell d'home. Mira!
Just davant seu, agafant-se a una branqueta baixa, hi havia un nadó nu i morè que tot just sabia caminar: una criatureta tan tendra i rosada com mai n'havia arribat cap a una cova de llops de nit. Va aixecar els ulls cap a la cara de Pare Llop i va riure.
—Això és un cadell d'home? —digué Mare Lloba—. Mai n'havia vist cap. Porta'l aquí.
Un llop acostumat a transportar els seus propis cadells pot, si cal, portar un ou a la boca sense trencar-lo, i tot i que les mandíbules de Pare Llop es van tancar just sobre l'esquena del nen, ni una sola dent li va esgarrapar la pell quan el va dipositar entre els cadells.

—Què petit! Què nu i... què valent! —digué la Mare Llop suaument. El nadó s'obria pas entre els cadells per apropar-se a la pell tebassa. —Apa! Està sopant amb els altres. Així que això és un cadell humà. Ara, ha existit mai un llop que es pogués vantar d'tenir un cadell humà entre els seus fills?
—He sentit dir que de tant en tant passava, però mai a la nostra Banda ni en el meu temps —digué el Pare Llop—. No té gens de pèl, i el podria matar d'una empenta. Però mira, aixeca els ulls i no té por.
La llum de la lluna es va tallar a la boca de la cova, perquè el gran cap quadrat i les espatlles d'en Shere Khan apareixien a l'entrada. En Tabaqui, darrere seu, piulava: —Senyor meu, senyor meu, ha entrat aquí!
—Shere Khan ens fa un gran honor —digué el Pare Llop, però els seus ulls eren plens de ràbia—. Què necessita Shere Khan?
—La meva presa. Un cadell humà va passar per aquí —digué Shere Khan—. Els seus pares han fugit. Dóna-me'l.
Shere Khan havia saltat contra la foguera d'un llenyataire, tal com havia dit el Pare Llop, i estava furiós pel dolor dels peus cremats. Però el Pare Llop sabia que la boca de la cova era massa estreta perquè hi pogués entrar un tigre. Allà on era, les espatlles i les potes davanteres d'en Shere Khan estaven comprimides a l'espai, com les d'un home que tractés de lluitar dins un barril.

[ERROR: El CLI ha retornat una resposta buida (sense contingut)]

—Cada gos lladra al seu propi pati! Ja veurem què en dirà el Ramat d'aquest nodrir cadells humans. El cadell és meu, i al final vindrà a les meves dents, oh lladres de cua peluda!
Mare Llop es va deixar caure, panteixant, entre els cadells, i Pare Llop li va dir amb gravetat:
—Shere Khan té raó en això. El cadell ha de ser mostrat al Ramat. Encara el vols conservar, Mare?
—Conservar-lo! —va exclamar amb la respiració entrecortada—. Va venir nu, de nit, sol i molt famolenc; però no tenia por! Mira, ja ha apartat un dels meus nadons cap a un costat. I aquell carnisser coix l'hauria matat i hauria fugit cap al Waingunga mentre els vilatans d'aquí haurien rastrejat tots els nostres caus per venjança! Conservar-lo? Certament que el conservaré. Està't quiet, granota petita. Oh tu, Mowgli —perquè et diré Mowgli la Granota— arribarà el temps en què tu caçaràs Shere Khan com ell t'ha caçat a tu.
—Però què dirà el nostre Ramat? —va dir Pare Llop.
La Llei de la Jungla estableix molt clarament que qualsevol llop pot, quan es casa, retirar-se del Ramat al qual pertany. Però tan bon punt els seus cadells tinguin edat suficient per tenir-se drets, ha de portar-los al Consell del Ramat, que es celebra generalment una vegada al mes amb lluna plena, perquè els altres llops els puguin identificar. Després d'aquesta inspecció els cadells són lliures de córrer on vulguin, i fins que no hagin matat el seu primer cérvol no s'accepta cap excusa si un llop adult del Ramat en mata un d'ells. El càstig é

El Pare Llop esperà fins que els seus llobetons poguessin córrer una mica, i llavors, la nit de la Reunió de la Manada, se'ls endugué amb Mowgli i la Mare Llop a la Roca del Consell: un turó cobert de pedres i roques on cent llops es podien amagar. Akela, el gran Llop Solitari gris que conduïa tota la Manada per força i astúcia, jeia estirat del tot sobre la seva roca, i sota seu seien quaranta o més llops de totes les mides i colors, des de veterans teixonats capaços d'abatre un cérvol tot sols fins a joves de pelatge negre de tres anys que creien poder-ho fer. El Llop Solitari els havia conduït durant un any. Havia caigut dues vegades en un parany de llops en la seva joventut, i un cop l'havien apallissat i deixat per mort; de manera que coneixia els modismes i costums dels homes. A la Roca es parlava poc. Els llobetons rodolaven uns sobre els altres al centre del cercle on seien les seves mares i pares, i de tant en tant un llop veterà s'apropava silenciosament a un llobetó, l'examinava amb atenció i tornava al seu lloc amb passes silencioses. De vegades una mare empenyia el seu llobetó sota la llum de la lluna per assegurar-se que no havia passat desapercebut. Akela, des de la seva roca, cridava: «Coneixeu la Llei, coneixeu la Llei. Mireu bé, oh Llops!» I les mares inquietes es feien ressò: «Mireu, mireu bé, oh Llops!»

Finalment —i el pèl del coll de Mare Llop s'alçà quan arribà el moment— Pare Llop empenyé "Mowgli la Granota", com l'anomenaven, cap al centre, on s'assegué rient i jugant amb unes pedres que lluïen sota la llum de la lluna.
Akela no alçà mai el cap de les potes, però continuà amb el crit monòton: «Mireu bé!» Un rugit esmorteit s'elevà de darrera de les roques —la veu de Shere Khan cridant: «El cadell és meu. Doneu-me'l. Què té a veure el Poble Lliure amb un cadell d'home?» Akela ni tan sols mogué les orelles. Tot el que digué fou: «Mireu bé, oh llops! Què té a veure el Poble Lliure amb les ordres de ningú excepte del Poble Lliure? Mireu bé!»
Hi hagué un concert de grunyits profunds, i un llop de quatre anys va retornar la pregunta de Shere Khan a Akela: «Què té a veure el Poble Lliure amb un cadell d'home?» Ara bé, la Llei de la Jungla estableix que si hi ha qualsevol disputa sobre el dret d'un cadell a ser acceptat per la Manada, ha de ser defensat per almenys dos membres de la Manada que no siguin el seu pare i la seva mare.
«Qui parla per aquest cadell?», digué Akela. «Entre el Poble Lliure, qui parla?» No hi hagué resposta i Mare Llop es preparà per al que sabia que seria la seva darrera lluita, si les coses arribaven a la lluita.

[ERROR: El CLI ha retornat una resposta buida (sense contingut)]

—Oh, Akela, i vosaltres, Poble Lliure —ronronegà—, no tinc dret a parlar en la vostra assemblea, però la Llei de la Jungla diu que si hi ha un dubte que no sigui qüestió de vida o mort pel que fa a un cadell nou, la vida d'aquest cadell es pot comprar a un preu. I la Llei no diu qui pot pagar aquest preu i qui no. Tinc raó?
—Bé! Bé! —van dir els llops joves, que sempre tenen fam—. Escolteu Bagheera. El cadell es pot comprar a un preu. És la Llei.
—Sabent que no tinc dret a parlar aquí, us demano permís.
—Parla, doncs —van cridar vint veus.
—Matar un cadell nu és una vergonya. A més, us pot donar millor diversió quan sigui gran. Baloo ha parlat en favor seu. A la paraula de Baloo hi afegiré un toro, i gras, acabat de matar, a menys d'un quilòmetre d'aquí, si accepteu el cadell humà segons la Llei. És difícil?
Es va aixecar un clamor de desenes de veus que deien: —Què importa? Morirà amb les pluges d'hivern. Es torrarà al sol. Quin mal ens pot fer una granota nua? Deixeu-lo córrer amb la Manada. On és el toro, Bagheera? Que sigui acceptat. —I llavors va arribar l'udol profund d'Akela, cridant: —Mireu bé, mireu bé, oh Llops!

Mowgli encara estava molt interessat en les pedres, i no es va adonar quan els llops van venir i el van mirar un per un. Finalment, tots van baixar el turó a buscar el toro mort, i només van quedar Akela, Bagheera, Baloo i els llops de Mowgli. Shere Khan encara rugia en la nit, perquè estava molt enfadat que Mowgli no li hagués estat lliurat.
«Ah, rugeix», va dir Bagheera entre els seus bigotis, «perquè arribarà el moment en què aquesta criatura nua et farà rugir d'una altra manera, o no conec gens els homes.»
«Va estar ben fet», va dir Akela. «Els homes i els seus cadells són molt savis. Ens serà d'ajuda.»
«Certament, una ajuda quan calgui; perquè ningú pot esperar dirigir la Manada per sempre», va dir Bagheera.
Akela no va dir res. Pensava en el moment que arriba a tot líder de tota manada quan la seva força l'abandona i es va debilitant cada cop més, fins que al final és mort pels llops i sorgeix un nou líder... per ser mort al seu torn.
«Emporta-te'l», va dir al Pare Llop, «i entrena'l com correspon a un del Poble Lliure.»
I així va ser com Mowgli va entrar a la Manada de Llops de Seeonee pel preu d'un toro i gràcies a la recomanació de Baloo.

[ERROR: El CLI ha retornat una resposta buida (sense contingut)]

[ERROR: El CLI ha retornat una resposta buida (sense contingut)]

Bagheera, que tenia ulls i orelles pertot arreu, sabia alguna cosa de tot això, i un cop o dos havia dit a Mowgli clarament que Shere Khan l'acabaria matant un dia d'aquests. Mowgli es reia i responia: «Tinc la Manada i et tinc a tu; i en Baloo, tot i que és tan mandrós, potser donaria un cop o dos per mi. Per què hauria de tenir por?»
Un dia molt calorós, a Bagheera se li va acudir una idea nova, nascuda d'alguna cosa que havia sentit. Potser li ho havia dit Ikki el Porquí; però va dir a Mowgli quan eren al més profund de la jungla, mentre el noi jeia amb el cap sobre la bella pell negra de Bagheera: «Germanet, quantes vegades t'he dit que Shere Khan és el teu enemic?»
«Tantes com nous hi ha en aquella palmera», va dir Mowgli, que, naturalment, no sabia comptar. «I què? Tinc son, Bagheera, i Shere Khan no és més que cua llarga i parlaire, com Mao, el Paó.»
«Però aquest no és moment per dormir. En Baloo ho sap; jo ho sé; la Manada ho sap; i fins i tot els cérvols més ximples ho saben. Tabaqui també t'ho ha dit.»
«Ho! Ho!», va dir Mowgli. «Tabaqui va venir fa poc amb unes paraules grolleres dient que jo era un cadell d'home i no servia ni per escarbar nous de porc. Però vaig agafar Tabaqui per la cua i el vaig colpejar dues vegades contra una palmera per ensenyar-li millors maneres.»

[ERROR: El CLI ha retornat una resposta buida (sense contingut)]

—Ningú a la jungla sap que jo, Bagheera, porto aquesta marca, la marca del collar; i, tanmateix, Germanet, vaig néixer entre els homes, i fou entre els homes que va morir la meva mare, a les gàbies del palau del rei a Oodeypore. Per això vaig pagar el preu per tu al Consell quan eres un petit cadell nu. Sí, jo també vaig néixer entre els homes. Mai no havia vist la jungla. Em donaven menjar darrere les reixes amb una escudella de ferro fins que una nit vaig sentir que era Bagheera, la Pantera, i no la joguina de cap home, i vaig trencar aquell pany fràgil amb un cop de pota i me'n vaig anar. I perquè havia après els costums dels homes, a la jungla em vaig tornar més temible que Shere Khan. No és cert?
—Sí —digué Mowgli—, tota la jungla tem Bagheera, tots excepte Mowgli.
—Oh, tu ets un cadell d'home —digué la Pantera Negra amb gran tendresa—. I tal com jo vaig tornar a la meva jungla, al final tu hauràs de tornar als homes, als homes que són els teus germans, si no et maten al Consell.
—Però per què... per què haurien de voler matar-me? —digué Mowgli.
—Mira'm —digué Bagheera. I Mowgli el va mirar fixament entre els ulls. La gran pantera va girar el cap al cap de mig minut.

—Per això —digué, movent la urpa entre les fulles—. Ni tan sols jo puc mirar-te als ulls, i vaig néixer entre els homes, i t'estimo, Germanet. Els altres t'odien perquè no poden sostenir la teva mirada; perquè ets savi; perquè has tret espines dels seus peus... perquè ets un home.
—No sabia aquestes coses —digué Mowgli malhumorat, i va frènxer l'entrecell sota les seves espesses celles negres.
—Què diu la Llei de la Jungla? Ataca primer i després crida. Pel teu descuit saben que ets un home. Però sigues prudent. Sospito que quan Akela falli la seva propera caçada —i a cada cacera li costa més capturar el cérvol—, la Manada es girarà contra ell i contra tu. Celebraran un Consell de la Jungla a la Roca, i aleshores... i aleshores... Ja ho tinc! —digué Bagheera, saltant—. Baixa de pressa a les cabanes dels homes de la vall, i agafa una mica de la Flor Vermella que hi cultiven, perquè quan arribi el moment puguis tenir un amic encara més fort que jo o en Baloo o els de la Manada que t'estimen. Agafa la Flor Vermella.

[ERROR: El CLI ha retornat una resposta buida (sense contingut)]

[ERROR: El CLI ha retornat una resposta buida (sense contingut)]

[ERROR: El CLI ha retornat una resposta buida (sense contingut)]

Akela el Llop Solitari jeia al costat de la seva roca com a senyal que el lideratge de la Manada estava vacant, i Shere Khan amb el seu seguici de llops alimentats amb deixalles es passejava obertament sent adulat. Bagheera jeia a prop de Mowgli, que tenia l'olla de foc entre els genolls. Quan tots van estar reunits, Shere Khan va començar a parlar, una cosa que mai no s'hauria atrevit a fer quan Akela era en la seva plenitud.
—No en té cap dret —va xiuxiuejar Bagheera—. Digues-ho. És fill d'un gos. S'espantarà.
Mowgli va saltar dret. —Poble Lliure —va cridar—, és que Shere Khan dirigeix la Manada? Què té a veure un tigre amb el nostre lideratge?
—Veient que el lideratge encara està vacant, i com que m'han demanat que parli... —va començar Shere Khan.
—Per qui? —va dir Mowgli—. Som tots xacals, per adulolar aquest carnisser? El lideratge de la Manada pertany només a la Manada.
Hi va haver crits de «Silenci, cadell d'home!» «Deixeu-lo parlar. Ha respectat la nostra Llei»; i finalment els ancians de la Manada van tronar: «Deixeu parlar el Llop Mort». Quan un líder de la Manada ha fallat la seva caça, se l'anomena el Llop Mort mentre visqui, que no és gaire.

Akela alçà el cap, cansat:
—Poble Lliure, i també vosaltres, xacals de Shere Khan, durant dotze temporades us he guiat en les caceres, i en tot aquest temps ni un sol ha estat atrapat o mutilat. Ara he fallat la meva caça. Sabeu com es va tramar aquesta trampa. Sabeu com em vàreu dur davant d'un cervatell inexpert per mostrar la meva feblesa. Estava ben planejat. El vostre dret és matar-me aquí, a la Roca del Consell, ara mateix. Per tant, pregunto: qui ve a acabar amb el Llop Solitari? Perquè és el meu dret, per la Llei de la Jungla, que vingueu d'un en un.
Hi va haver un llarg silenci, perquè cap llop no s'atrevia a lluitar contra Akela fins a la mort. Llavors Shere Khan va bramar: —Bah! Què tenim a veure amb aquest ximple sense ullals? Està condemnat a morir! És el cadell d'home qui ha viscut massa temps. Poble Lliure, era la meva presa des del primer dia. Doneu-me'l. Estic fart d'aquesta bogeria de llop-home. Ha pertorbat la jungla durant deu temporades. Doneu-me el cadell d'home, o sempre caçaré aquí, i no us deixaré ni un os. És un home, fill d'home, i l'odio profundament!
Llavors més de la meitat de la Manada va cridar: —Un home! Un home! Què té a veure un home amb nosaltres? Que torni on li correspon.

—I girar contra nosaltres tota la gent dels pobles? —va vociferar Shere Khan—. No, doneu-me'l. És un home, i ningú de nosaltres pot mirar-lo als ulls.
Akela va aixecar el cap altra vegada i va dir:
—Ha menjat amb nosaltres. Ha dormit amb nosaltres. Ha caçat per nosaltres. No ha trencat cap paraula de la Llei de la Jungla.
—A més, vaig pagar per ell amb un brau quan va ser acceptat. El valor d'un brau és poc, però l'honor de Bagheera és quelcom pel qual potser lluitarà —va dir Bagheera amb la seva veu més suau.
—Un brau pagat fa deu anys! —va grunyir la Colla—. Què ens importen ossos de deu anys?
—O una promesa? —va dir Bagheera, amb les dents blanques descobertes sota el llavi—. Amb raó us dieu el Poble Lliure!
—Cap cadell d'home pot córrer amb la gent de la jungla —va udolar Shere Khan—. Doneu-me'l!
—És com un germà nostre, tot i que no compartim la sang —va continuar Akela—, i vosaltres el mataríeu aquí! En veritat, he viscut massa temps. Alguns de vosaltres sou dels que mengeu bestiar, i d'altres he sentit dir que, sota els ensenyaments de Shere Khan, aneu de nit fosca i arrabasseu criatures del llindar dels vilatans. Per això sé que sou covards, i és a covards que parlo. És cert que he de morir, i la meva vida no val res, si no l'oferiria en lloc del cadell d'home. Però per mor de l'Honor de la Colla —una petita qüestió que per estar sense cap heu oblidat—, prometo que si deixeu anar el cadell d'home al seu lloc, no us ensenyaré les dents quan arribi la meva h.

[ERROR: El CLI ha retornat una resposta buida (sense contingut)]

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":266,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"c580dce7-5695-486e-9dc0-ba4f0625d0bb","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"550fba82-f124-49b2-9f30-3f98855a16dc"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":254,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"7606ad97-e0d2-48f3-9aac-5d4be361e67f","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"9d9fae8a-7890-46ed-9064-206e6b24f287"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":269,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"c6d0be03-fbcf-4524-852f-95e5d2e7925b","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"3eeafa4a-ad9a-4acd-8c38-88939726faa9"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":379,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"1c4777d8-cae9-4048-9367-bead42cf7a3a","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"89f777fc-5761-4602-b661-b3b523677fde"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":237,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"96fdef4a-af69-4e81-a507-e97f0f93719f","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"04634f27-7daa-47ef-83eb-61b9c8c57682"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":273,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"ee96df6a-9e7b-4573-91a7-438e57bf4668","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"b686a2a2-1d2c-4c89-af11-325ea11ed69f"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":248,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"7531f64a-12a4-4f4d-8f59-3208bd28d135","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"b7cb13f9-7e4a-461e-8f66-f18b61ea7dac"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":314,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"f9082a57-f922-4594-b3f6-a025970ea74b","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"02e37df9-5ab9-4b85-91ad-4c6e8c7a99de"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":462,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"55e2b53d-12f0-4946-aa8a-fd4083e21230","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"03b86d5b-dca5-4feb-90d1-e90aeb32f114"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":444,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"a9fb5fa6-ed84-47eb-a527-5639c34c5929","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"b366b1eb-2368-4487-9bd6-fb327caf4e61"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":260,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"6d3eee97-809a-4301-8a52-7a0418efc4e9","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"b78ab26f-1d96-4fdd-a13e-afe6c90cea1d"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":280,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"8d844191-2f02-4ee3-bd6e-5b04f6553aa1","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"4101c998-0fd5-479d-bdc6-2c4e633ba301"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":256,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"63bf8d1e-bd61-42d8-a374-f2608e0bc770","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"8255a3d8-3a10-450f-8d48-c76c412e08e0"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":240,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"cca1de8a-47e8-4d76-9314-01398fa90aaf","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"c9f8afea-77d6-4a08-ac1e-01069dfe25e3"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":257,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"567dcb29-7d0c-4bad-a758-dcc2fc1ce8e9","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"f16c6aa5-7844-4863-9eb0-5728ed01c324"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":299,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"09982e94-3720-4077-99da-845de91f88f9","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"7cf2b087-66fb-4660-b259-b6173fd9e570"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":258,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"51def187-b87a-483f-91c4-1d05c23a1a2e","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"a2a84fe4-2966-47f0-b51a-de20c8b4a548"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":258,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"64e6b791-f7e5-4888-bff9-6288e1ef9b67","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"ac4a9259-83c3-4bab-88d1-96eaff457820"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":319,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"cf775ff3-6d84-484e-99fd-da5746c21eb9","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"3f66d783-3d94-4e46-b789-908baf6c0c34"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":1074,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"f3dfab12-80c2-4131-a12f-d1e4bfbd502c","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"7b159314-fa1e-4c7f-869a-12435eeff7f8"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":266,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"13242c1b-2744-4b32-880f-8dbaad57ed51","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"26baffcf-c9a7-4434-ac8a-0335a4e8543f"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":263,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"bd188cb8-011a-4bfd-9f47-9f79e3dbadac","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"a27012bc-a379-4a51-b384-96f30a7c1056"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":263,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"7531e271-ed80-490c-96dd-59cfd462f016","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"2630c7d6-6406-4a08-86c7-6ca9ba7bd117"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":261,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"a041b2f2-dd73-4237-94f8-b2097812497f","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"e3b3626b-4be6-48e6-9ac5-8d97b0dd280f"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":263,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"b2e7f58f-7ea8-4ff3-aed6-89594915589b","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"125d891f-b07a-4e2b-b4ca-c125cdbe6cd9"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":412,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"ad79cfa9-a011-4708-a342-e1e7ed6c81c2","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"04a6349c-918f-45b2-8b1b-8f576be15019"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":287,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"3e1fb113-196e-4625-a831-cc4b5a64e73f","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"7ba415ac-13b1-4834-97a3-a152189fd892"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":307,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"0f80b7eb-84d8-47c3-9479-bd87d2d9a4aa","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"9b990668-72ba-4f56-b496-4163d3f4cad3"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":324,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"9fdd0948-1fbf-473a-94fd-edb2f60012ff","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"082f7b08-237c-4f1c-85e6-bd9d5e7ef5a5"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":273,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"f68c9bf9-7e47-4514-9d47-bbe71aa12b0f","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"c4b08a3a-dc1d-423d-831b-af89fee41225"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":273,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"5ced0b35-7017-491d-9e66-7c538471f850","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"eb857104-697a-4733-b157-bde26b44fae0"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":265,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"fcf47c36-138c-432e-bf26-b644c291ca51","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"99b31fab-dc69-4cdf-8f71-152e4630f9ec"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":254,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"0436e853-e8eb-4fbd-813e-86705dcb740a","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"9eea20f7-7a5f-4583-b9f2-b2348f962be0"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":294,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"22c3b015-9e4b-4eb2-806b-4da86c8925d5","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"056a686e-7228-45d0-975e-46bb2d201888"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":249,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"1ed5f927-923b-4db4-9488-87c1c164b787","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"c26b2d65-0b37-4e13-87df-0f5c855e1ab3"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":261,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"36e05065-aa1d-40fa-a194-ddb70b4cb9d6","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"032990ac-4f88-4d16-b858-73dd04f6237f"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":324,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"5ae808fb-cc9d-44ad-b284-b7efa4504461","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"332e2732-f188-4fcc-8829-271a10b65930"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":1473,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"6988e5a6-0559-4a84-a138-2a496a989ea5","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"042e9567-f43c-4957-9dbd-0c49fef0947c"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":290,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"1fd63240-2491-43e9-a25d-874677dfc2d8","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"faafc904-94bc-4989-80f8-8bbb2955c0ac"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":360,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"838fa167-937f-4460-92c7-e5523e347415","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"3617b85e-97af-464b-a4ef-ec5a5adec201"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":268,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"f00022f6-ab17-4f24-90cb-b1e5cd0235bc","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"e77962f3-aa76-4a3f-8d27-8d0ada1852f0"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":248,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"7474f1c8-8385-4149-9bdf-7c099aec55d8","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"835ce62d-52cb-4150-a508-1db14fa5ab73"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":279,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"f8c02ce4-6e64-4b12-b2d6-cf9274868cf2","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"1d10e847-0187-4dec-a02d-e775e30f01f4"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":334,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"e3c176d8-dba0-4b50-b70b-e6d19963a42a","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"957241d8-19df-434c-85a5-0384c3298663"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":258,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"6fbe370e-0ca7-4957-964b-a568eed80480","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"c869e596-0012-403f-bf2a-beea0f6053a5"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":297,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"0d875415-cdd5-4935-b950-726fc6bf0f15","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"236fa01d-7c69-4bca-ad28-aa9ac5e8f62a"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":238,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"a768f692-fa7c-404f-93c7-67d7140d4534","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"8f4b6ad3-0b65-41db-b8f4-df17870b807e"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":292,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"567409c2-e884-461a-915b-7c0bc0bfb699","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"0fedf771-3780-42a1-8e45-04398e72aeff"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":257,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"afd3f07e-6c31-4112-b0f9-2540697d5b17","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"6e093b96-52ea-46b9-bf29-2c39ba91d282"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":335,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"d4ec2f3c-cc20-4704-9d6a-1a3a21967960","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"7bc21d6b-58bb-4c3a-8831-86fce83fce68"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":282,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"ff9c581a-161b-4be4-babe-cebfedbe5c89","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"62ba81f2-fc3e-464e-93dd-732ac5c29dae"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":491,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"85c23b17-d8eb-4440-8944-8b30d12342a8","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"8cc8ea5a-f2b3-4efe-976c-1e52902f35e9"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":261,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"cf430156-8b2c-463a-a233-563b769ced08","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"84980705-fb8b-4a69-834c-663b0f33d274"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":243,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"0bc3b3aa-45ca-49cc-a6e4-a8215e70e5c6","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"963362c0-de8e-489e-92d8-588406e41751"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":265,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"5f9bfed6-8e00-46f6-b655-49931ea0101b","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"2dd4de64-01ba-492a-8ac2-a9094b463ea4"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":315,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"412c8d66-4a13-4659-a8c0-245da41ed204","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"4c467920-12b8-426e-b59f-cfeef4ace2ee"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":586,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"ac7a3654-2859-4f05-9c78-7681e78aa473","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"8a39787e-b357-4041-b64d-e8b3650edbc7"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":250,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"3d9c4d8c-ca23-4d54-b872-b4c3d9535073","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"9d9d842d-63d4-4654-a6ee-8511ae406003"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":256,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"decaaf53-78fb-4c2f-96ed-5cd03734ca42","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"922cac86-037e-42f4-9490-c2f5c234ef27"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":264,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"f2b66e98-910c-4f9e-ba55-c343481da673","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"14558350-8b95-4cef-932a-b0d0ce42798c"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":336,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"18b13a43-4141-4b64-adad-94072644615f","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"479eb72f-8018-4ef6-b87e-10b514116548"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":328,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"eb724a18-214a-46f4-9693-f0748d0fd63e","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"c1e6ed31-346b-4939-a216-9223eced2931"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":259,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"fbf26946-2bc8-4451-870f-f947c2077ffe","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"9edb5ab0-ea23-4173-88c9-5db39a80245b"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":294,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"d784614f-7fa0-4a6f-99ac-dcacd07c1b0f","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"66edb4d2-2c27-46de-a62e-2acb8c361b4c"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":325,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"fd092a05-b2f0-4329-86ba-32a4f4535e41","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"ee20a09c-4d59-442b-b8d3-aa35da120019"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":392,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"edc99f28-7068-49cd-832a-505ba2d55cef","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"7772052b-60f0-4b52-9436-d18f42832cf0"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":256,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"8a08b1f8-7d2d-4af9-afbc-e44d830bf1a5","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"2c3914f4-dcc2-440b-9eb1-71c564181d49"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":478,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"bb1475b3-3821-40d3-96a7-9ec46161a8a0","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"f0e5e9d4-0d13-47b9-a438-b06270dbd3c4"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":586,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"8d4fb531-97c6-49bc-b744-0b68283bbed6","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"946d7008-95df-4db8-9efa-763310cb5e3a"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":257,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"a2940808-a5f8-4ed8-8982-f5632e1cfc2c","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"6b94a76a-2499-4385-879c-9b9978cba961"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":373,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"d76f5dc9-3c48-4129-86cb-ccfbae08b877","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"ad8e9aaf-6291-4930-9057-0bbefd80ca36"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":1572,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"cdde164c-0784-43f6-af19-c8ec929fd271","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"456266e7-7218-4d43-a445-f57075d313e7"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":277,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"3ec4d3d2-58b2-4697-a286-d39c10cca7e5","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"17680fc8-29ff-4c3c-9fe3-bb7d90d44897"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":260,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"223911d4-4643-409b-a02c-03b2b0820084","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"0289d65a-ed63-4ab7-879b-b23899200dad"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":318,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"0d0e9fa2-e215-4ae6-b695-6e5df10a21b0","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"8fc7aadd-864a-4717-8a6e-43228833a9d7"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":307,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"3ed19193-3fdc-405f-9306-a10d35138221","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"5829fff0-f8dc-4719-add9-793d2935579c"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":484,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"76c54adc-2ee3-4dd4-937a-eb4cd8a9f488","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"ae6ac010-b2b2-4885-804f-4b38cfcc0495"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":603,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"8ac591ae-345e-40ca-94cd-26daed6d6b0d","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"315ccbbf-b62b-4232-8cda-8f98cf185b08"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":247,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"12c3f6ff-6a67-4758-9f8c-9f3d3a2c0a87","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"f960b338-adb4-4f94-a547-a2148793f4a6"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":289,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"1f32c01d-cd66-4e9f-8951-58fbaf982222","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"e2bfb791-a26a-47b7-8ad4-4a8e716d8f3e"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":284,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"65cc9649-451c-416c-bdfa-ae898b539c9f","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"20f6eb8d-3285-4bce-b7d7-b11992e00f2f"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":353,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"d86b6284-810d-4f44-9fcd-0d4c424e8346","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"5b2a3ef7-532a-4508-ad78-244fe94894bb"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":332,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"e1901073-0e0e-4784-a420-5c09d4b0b277","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"dc14e0bc-054a-437b-8561-39a856e136bc"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":291,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"7a747b52-5abb-4cd5-b856-55fd3da02686","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"a98ce2a2-9835-428b-8e9a-4b84c1c085de"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":261,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"69005a1b-4472-48d7-92bc-cc213baca5f9","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"8dc474df-a1e5-48b2-8924-35c83a491825"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":328,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"c01efe32-f873-4ffc-a03e-1a878b3e9037","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"ae678f45-77dd-4484-80f7-4625718ba09b"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":283,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"bd271aa7-8461-4aee-9bdc-fd005c2bc335","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"4a263db0-99d4-4daa-8a07-ab865cb7ef13"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":266,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"c88348c0-90dd-46bd-ad30-67be97aa5c15","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"c2ca328d-affb-43a5-bd5d-28b64ab78d1c"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":267,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"fb681c4d-b3b9-4317-a4f5-89a3b6f7c682","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"7d260a02-4b4d-468a-9594-f1de8d261fed"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":285,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"b7bee285-7470-4320-931e-6bf0d41a599c","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"0ae5e849-a30b-4358-a52d-5d8e3e1fb6d2"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":372,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"1554f3c0-a5cd-498a-b057-f5cd65a3450c","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"dac1f83d-8d80-4b56-864d-ab7840fac459"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":615,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"13ab5af1-8910-4855-a658-9d14abed57d2","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"a146e5b3-d4ae-4aea-a9db-9f6453b7b8c6"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":243,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"1930f748-142f-4e79-a511-c4f26146c7b8","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"77f04bbf-fd12-4b9d-91ac-e7aeef85311b"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":279,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"9eceea64-61ea-44eb-9fe0-e3a18b82d549","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"c58aba94-46c9-4525-8f87-9b1707f06a83"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":309,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"21e238b8-c682-456c-a80b-c2f15a6fe4d8","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"b737e992-a493-4bba-9881-bd6414f7bda3"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":1041,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"7fc62bbf-fd41-415e-90b7-97fd789e48b7","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"267b8a62-3475-4e88-8d1b-5850e324fc99"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":275,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"2a63729a-8096-4be9-802c-8c03973215aa","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"bfa5f635-adff-4ff4-a597-2d21f33af3b7"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":310,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"8d72e717-1a61-423a-86f2-2b6c4ba55ff6","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"9301d3d6-45ed-44c4-ba48-a5adae2fe780"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":244,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"ff92eb7a-7e86-49d0-8ffc-ec3b60cccded","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"bdff8fa2-c776-4585-8d6b-8aa414ee296b"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":263,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"bc1d5a26-e0e6-4f5c-b80c-99489b9cc660","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"5e320744-61dc-493a-9f2c-cf30a35622c0"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":324,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"463e0610-6336-4d40-b8bb-53e75dc006b7","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"6be17cb9-e98c-4814-a643-5dc5194a0a2e"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":460,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"9453389e-7ea6-4212-b104-c9b28b5924d5","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"06614086-7ff6-4621-a214-336f59c52242"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":237,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"04d52f59-10f2-41b0-ac9e-48ca8f25c34a","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"d15e136a-8dad-4697-8bd8-fa0aa47de348"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":240,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"53e0643f-5eba-4125-9205-e873a2522fd3","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"a6250452-7a6e-45d3-a383-4a1910bc80b6"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":244,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"08937000-b549-4e64-9d80-ab640896b9a3","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"a9690083-7ef5-4d28-88c9-30fa8d688bc5"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":274,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"1632d5eb-12a9-4d12-8c88-2601ec184617","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"defef69e-5094-4419-b59a-9f1ce9b9300e"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":260,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"b3f77170-14bf-4883-87c4-5d73c1b5a020","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"8a97ecd8-4f5d-4be2-9c00-b8f44530dd41"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":356,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"4f3700d9-f9bd-4106-9e95-db533efa41b2","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"ee67b4a0-3f01-410d-b605-c3b6b46b3592"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":409,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"775ba41d-ae88-4225-a569-c7a83e03da2a","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"873a7102-b15a-4c0c-a270-f6e0892b4723"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":264,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"fe24ce75-cb72-4e4a-8e46-2c042582d23b","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"b2e43623-853f-4303-bfa8-64d8d84bb9b2"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":417,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"ee29f7ac-457f-4f56-9e39-bda7cf75d77a","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"400da11b-3d39-40c1-a03b-ffa4932912f8"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":274,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"989135d7-94ef-423c-bd2d-77ad423fd6e8","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"0fa7d90a-ef7a-44a3-9a6f-3fb0fad94438"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":702,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"4c876e74-a961-4091-9f24-5f459a372edc","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"8c1335ad-d3ba-43b1-9563-11803a5b72c0"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":261,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"a809ce7f-e4d4-4c09-ae13-cdd7af6c8c86","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"f01a0c3b-36ac-4f95-8330-da5b194d67e5"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":983,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"935cd477-981d-46b1-9ff3-467c7020d53f","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"14a00a9d-a570-4ab7-8a9b-eef68f91df2e"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":296,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"3534ce93-1a19-49e0-9198-bdc72ed42cd7","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"5cef6b08-a5d4-4145-b4f0-4f0fd9f6a331"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":288,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"15eaf342-250e-48c9-84ca-b33011b9a93e","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"30ea1134-1786-4db8-8ba3-744f5ab46723"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":619,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"ae1f39e5-128d-4aa3-ad22-62ae8f7b0ce3","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"fd521d83-7d23-45b2-9dfa-d0169ded56f3"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":255,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"80abdf33-1229-4cdf-81fc-ab7c9dc34dc6","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"a1b97481-f09c-4d32-bd01-70894bb25e72"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":472,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"65f01e03-caaa-4569-9bc1-e981a6d13ce4","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"f572f3be-8f53-4a9b-a8aa-dac216e0c6d7"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":386,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"df541cea-1b8b-4ab3-b7aa-1efb421e2da4","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"f9865c29-73fa-408b-bce9-042bda1e7707"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":254,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"9cd7cbfa-2724-4e34-803c-a24c4702f1cc","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"4e32d257-92ee-41db-8e52-8719790d7503"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":268,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"adc62f50-f99a-43d7-b101-950c83016f49","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"b166c205-bfe9-482d-b879-0c914e1656ff"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":260,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"6f0720d4-0afb-41d2-9296-b853e6daee54","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"978976c1-28e3-4a9b-8039-464b290f2c17"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":278,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"8cf0f9c7-4942-4a37-9b4d-4de4b1f61cc9","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"960b4a3e-9f6a-409c-9f01-346e8489a411"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":295,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"b96e1b66-566f-43ae-bb7b-c1cb90db9b17","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"9135ee63-4c8d-4431-8f15-f67c71a0321e"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":334,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"583e2506-1283-4441-90e1-efb64f674271","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"e046a6c4-0290-461e-9ccb-aef831f30c37"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":350,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"460a1546-0c08-491c-80bb-93d402fb73b2","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"81287ef5-54d5-4e19-8384-ea5990485957"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":422,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"4475839e-53ad-40fb-a1a7-fa1b5f7d21b5","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"4b7cbc0f-b9c1-4dfd-a602-dcd66868d304"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":290,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"6f5cd111-e69e-4870-9d06-e844018e284e","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"a470bb4c-dd90-4de0-a5ea-68144f737e1d"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":296,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"7efa41bc-4184-4470-8e14-468d425f8b0b","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"77b6cf9e-7bee-487a-8bc6-0d84650220d3"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":283,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"baa8bf24-dbb0-4e93-b11a-3b51a6665c30","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"fa41edac-45cc-4261-991c-288dc603b845"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":259,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"3a6910a5-6bf3-4417-83a1-d2f2af93d3a9","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"23d691fa-8cdc-4c68-b1fb-398f4530edba"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":303,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"e8c81c79-3669-42d3-a656-c65f275c26cf","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"0ee87e56-78b1-4bdf-a171-5efc2dad3852"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":257,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"aa25c5ec-1929-42a2-b144-6bdf745d624e","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"024cdf82-2de7-4628-b21e-0a31f34d16ee"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":619,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"67275fa4-03bf-4d31-9c1b-9015ea1decd1","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"e69d8426-38d9-4621-9b39-1fd500024cb4"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":251,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"96c593cd-fc8a-42ae-a37f-4d50446b6bf6","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"90b0c073-f95b-420c-b021-84d6cc686ad5"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":261,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"40002029-c379-4851-9364-8680bf3df957","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"8a1d8705-8f72-460f-84ce-7e71f4ec2098"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":266,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"e58c4f30-cd4c-40c4-9bc7-a1ce3089d470","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"9e37605f-4f73-49df-bc87-d821945b1010"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":274,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"a9ea5d9d-b94a-4b1b-bce6-fec649868d29","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"e545197a-3f0f-4bc5-a643-ac1664d8f4fe"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":253,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"32270834-f3e8-4ca6-a0e3-a77fe4afa590","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"d521b39b-0d71-4eae-8001-0804b8da0dcb"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":397,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"6eb7aa7a-eed7-46e1-803e-2b16f02a1fd3","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"7e551e53-ba34-4d52-9637-de512e9c4f8e"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":262,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"d7fb89c5-0a09-4290-836e-456652e98ce2","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"716aec67-3d24-4a24-bbc5-0c4631948f62"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":277,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"8efacdff-6700-48ff-805c-dff775c258ec","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"bf53c374-e529-4c23-899f-2148fe6a7aa5"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":320,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"3703acf5-d1e1-47d0-8856-e2a081ae67e0","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"dc9ed72a-3695-4f8b-8753-2c3b37c7da18"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":262,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"33f15ac7-f8c7-47b4-9835-62af8b4cefb3","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"175e50ca-dd7a-44ab-9b33-6ab0e7758a89"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":274,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"5dd663cb-0650-4abe-8197-1a7f02de6f60","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"20ca64e2-3d15-4fe1-af2a-51d7cf7498d7"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":536,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"4eb94ea6-8502-47da-ae97-d88ce5a577b8","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"4686c5fe-7238-41fd-9ca1-761173ca0eb4"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":285,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"463cea13-ebc4-46bc-b0c4-e7e18d2664e4","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"2851ee16-bb6f-4e70-b43b-77e46d96e939"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":282,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"6f25a06e-c950-4cf5-b605-44a79e031f0b","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"b606f46e-6574-43e5-82ad-061a85467d9f"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":297,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"b9d3032c-a407-4379-8a9c-45df6d3a28f1","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"59e36a85-0454-4966-89d8-948acc8d6a08"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":288,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"c33b5d3d-e390-46fe-b38a-13148680d780","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"01563587-6978-4959-a2ea-420659bf858f"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":301,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"a00c1d91-8b66-4c6b-b477-304e0508973d","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"c78378f6-7875-4ce2-805b-31b0a8f6c1cb"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":287,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"41642189-8301-424e-a097-fc9e1ff304f4","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"8b7a161d-74a3-4315-915d-683415f01529"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":278,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"80c9b8cc-3410-4ac7-a9b1-e55a17bad318","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"316deae6-00cf-418c-bcf1-52ee1281f73d"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":413,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"607ec245-bdcc-4df3-a9a4-4bfcf1ac623a","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"8678d47e-2ce1-476e-9830-b0feab6a39e1"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":264,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"0d8b1d0b-09a9-4b19-97f1-1f268cae8d06","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"17ce68fd-c14f-4b66-805d-a279c79873f0"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":298,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"776ecb65-6da1-4d6d-b648-29fc31eff26e","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"a32faacf-4382-4a09-8034-bcc3e3b8ec3c"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":267,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"36dea6e8-e3b7-4815-8d89-1e7ccac78902","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"06e18fc1-fe72-42cf-b050-a318021ebbb4"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":242,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"e6463835-ffd4-4da3-9c41-4454e362c450","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"a63c2e6a-1289-4487-9675-75b5e75a7c81"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":282,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"3462a89a-53b6-48da-b134-84cde0d8fdb0","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"4ae3703c-127c-49fa-abc4-0263b9696251"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":372,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"32c9662a-3dc8-432c-8979-a55141eac6a4","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"0a61d9aa-65eb-432d-830d-e6e7db7e4b6e"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":326,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"3536bbff-13e8-4df5-97d4-65996fbf9ff4","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"baa390bc-d16f-479a-88b7-434c46e511b8"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":266,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"ee617f48-930d-458a-b71a-c436363b3167","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"ca2c440d-3ac4-41a4-a729-432f1fbe2b46"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":350,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"37af5089-b3ea-4723-8e83-65764a659734","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"66ae77a2-0a4c-4307-ac71-62e604ef3a1a"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":256,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"dea082bb-b3d4-45cf-99a8-97a0ec91091f","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"a063ed9c-a831-4e51-8db2-588808db0c42"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":274,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"58f7c39e-fb42-45aa-a89e-ece572ae72f5","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"b3c0b9a7-2d26-4c04-88e3-303cf2443b21"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":370,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"ac5c2633-fddb-4b58-bc0f-15e2f8738df6","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"a6148398-d101-49b5-be26-91f9712f7eac"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":356,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"62a2e57e-5044-48e0-b5b7-6d9088f5033c","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"95304c5f-1274-4f63-a162-f317ed10ef8b"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":728,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"9186866d-6825-42f3-9849-833f875f4a37","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"5b2c2784-a435-4668-afbf-6103061edb30"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":303,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"26a94151-775a-45a8-bd16-c67fe2262ca0","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"7270802d-f578-4a8f-8786-c22054472e4d"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":1222,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"10f12acb-1159-4bcd-bc62-a7e07cd45574","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"af17e3af-876a-4540-a0aa-7b3764b14f5d"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":275,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"484417de-affa-4420-a9aa-3c422c01410d","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"4a008d4d-df47-436a-8006-79d3f0b696ac"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":278,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"0648b415-c51d-4bdc-9885-8d11ac07580e","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"eedab4ae-3766-474b-9990-64754c3b9445"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":274,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"f066f987-f5cf-4dcc-90bd-6c9d400881a9","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"9722f26e-b47e-4532-b5a6-775cb9adcd04"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":269,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"185c36b1-f55e-4a9b-a1a4-2d8f2d07d0d3","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"2a818b83-0935-4ef0-8432-b9647d6e80bd"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":251,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"60e9ecfe-15b7-4f4b-9b5b-3214425ff861","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"e46c1b4b-a1da-448c-89b2-71eace4b63b6"}

[ERROR: Claude CLI ha fallat (exit code 1): {"type":"result","subtype":"success","is_error":true,"duration_ms":308,"duration_api_ms":0,"num_turns":1,"result":"You're out of extra usage · resets 12am (Europe/Madrid)","stop_reason":"stop_sequence","session_id":"ad5bb504-394c-471d-82dd-60c00b07e142","total_cost_usd":0,"usage":{"input_tokens":0,"cache_creation_input_tokens":0,"cache_read_input_tokens":0,"output_tokens":0,"server_tool_use":{"web_search_requests":0,"web_fetch_requests":0},"service_tier":"standard","cache_creation":{"ephemeral_1h_input_tokens":0,"ephemeral_5m_input_tokens":0},"inference_geo":"","iterations":[],"speed":"standard"},"modelUsage":,"permission_denials":[],"fast_mode_state":"off","uuid":"6acef146-13d3-440d-a049-9fdfe0b434db"}

---

*Traducció de domini públic.*
