# Laelius de Amicitia
*Ciceró*

Traduït del llatí per Biblioteca Arion

---

Q. Muci àugur solia explicar moltes històries del seu sogre C. Laeli, recordant-les amb gran plaer, i no dubtava pas a anomenar-lo savi en totes les seves converses. Jo, per la meva part, quan vaig prendre la toga viril, el meu pare em va portar davant d'Escèvola, amb l'objectiu que, mentre pogués i em fos permès, no me'n separés mai del seu costat. Així doncs, gravava en la memòria moltes coses que ell argumentava sàviament, i també moltes altres que deia breument i amb encert, i m'esforçava per aprendre de la seva saviesa. Quan va morir, em vaig dirigir al pontífex Escèvola, del qual puc dir que era l'home més excel·lent de la nostra ciutat, tant per la seva intel·ligència com per la seva justícia. Però d'això ja en parlaré una altra vegada; ara torno a l'àugur.
Entre les moltes coses que recordo, hi ha aquella vegada que estava assegut a casa, a l'hemicicle, com tenia per costum, quan hi era amb ell i pocs familiars més, i va sortir aquella conversa que aleshores tothom tenia a la boca. Segurament ho recordes, Àtic, i encara més perquè tractaves molt amb P. Sulpici, quan ell, com a tribú de la plebs, es barallava amb odi implacable amb Q. Pompeu, que aleshores era cònsol, amb qui abans havia mantingut una amistat íntima. Quina admiració o quina queixa va despertar això entre la gent!

Així doncs, quan Escèvola va tocar aquest mateix tema, ens va explicar la conversa que Leli havia mantingut sobre l'amistat amb ell i amb l'altre gendre, Gai Fanni, fill de Marc, pocs dies després de la mort d'Africà. He confiat a la memòria les idees d'aquella discussió, que exposo en aquest llibre segons el meu criteri; he fet parlar els personatges directament per evitar que s'intercalessin massa sovint "vaig dir" i "va dir", i perquè semblés una conversa mantinguda en presència de qui l'escolta.
Com que sovint m'animaves a escriure alguna cosa sobre l'amistat, em va semblar un tema digne tant pel seu interès general com per la nostra relació personal. Així que ho he fet de bon grat per ser útil a molts, segons el teu suggeriment. Però igual que al Cató Major, que vaig escriure per a tu sobre la vellesa, vaig fer parlar el vell Cató perquè no semblava haver-hi ningú més adequat per tractar aquella edat que algú que havia estat vell durant molt temps i havia brillat especialment en la mateixa vellesa, així, com que havíem rebut dels nostres pares el record especialment memorable de l'amistat entre Gai Leli i Publi Escipió, em va semblar que Leli era el personatge idoni per dissertar sobre l'amistat basant-se en allò mateix que Escèvola recordava haver discutit amb ell. Aquest tipus de converses, fonamentades en l'autoritat d'homes del passat, i d'homes il·lustres, sembla tenir no sé com més gravetat; fins i tot jo mateix, quan llegeixo les meves pròpies obres, de vegades tinc la sensació que és Cató qui parla, no pas jo.

Però com llavors, sent ancià, vaig escriure sobre la vellesa dirigint-me a un ancià, ara en aquest llibre, com a amic íntim, escric sobre l'amistat dirigint-me a un amic. Llavors va parlar Cató, del qual gairebé ningú era més gran en aquells temps, ningú més prudent; ara Leli, que és savi (així se'l considera) i excel·lent per la glòria de la seva amistat, parlarà sobre l'amistat. Voldria que apartessis un moment l'atenció de mi i pensessis que és el mateix Leli qui parla. Gai Fanni i Quint Muci vénen al sogre després de la mort d'Africà; d'ells sorgeix la conversa, respon Leli, la discussió completa del qual tracta sobre l'amistat, que tu mateix coneixeràs llegint-la.
**Fanni**: Això és cert, Leli; cap home va ser millor que Africà ni més il·lustre. Però has de pensar que tots els ulls estan posats només en tu; t'anomenen i et consideren savi. Això s'atribuïa de la mateixa manera a Marc Cató; sabem que Luci Acili va ser anomenat savi entre els nostres avantpassats; però cadascun d'una manera diferent: Acili, perquè es pensava que era expert en dret civil; Cató, perquè tenia experiència en moltes coses. Es deien moltes coses seves, tant al senat com al fòrum, sigui previstes prudentment, sigui fetes constantment, sigui respostes agudament; per això ja tenia quasi com a sobrenom en la vellesa el de savi.

Però a tu et consideren savi d'una manera completament diferent: no només per la teva naturalesa i costums, sinó també pel teu estudi i erudició. I no savi com acostuma a dir-ho la gent corrent, sinó com ho entenen els erudits. A la resta de Grècia no n'hem conegut cap d'aquest tipus —car aquells que anomenen els Set Savis, els qui investiguen aquests temes amb més profunditat no els compten entre els savis—; a Atenes n'hem conegut un de sol, i precisament aquell que també l'oracle d'Apol·lo va jutjar el més savi. Creuen que aquesta és la teva saviesa: que consideres que tot depèn de tu mateix i que tens les vicissituds humanes per inferiors a la virtut. Per això em pregunten —suposo que a Escèvola també— com suportes la mort d'Africà, i tant més perquè a les darreres Nones, quan havíem vingut als jardins de D. Brut l'àugur per a la reunió habitual, tu no hi vas ser present, tu que sempre havies complert aquell dia i aquell deure amb la màxima diligència.
**Escèvola:** És cert que molts ho pregunten, Gai Leli, com ha dit Fanni. Però jo responc allò que he observat: que suportes amb moderació el dolor que has rebut per la mort d'un home excel·lent i alhora amic estimadíssim. Era natural que t'emocionessis, i el contrari no hauria estat propi de la teva humanitat. Pel que fa a la teva absència del nostre col·legi a les Nones, responc que la causa va ser la malaltia, no la tristesa.

**Leli:** Tens raó, Escèvola, i dius la veritat. No havia de deixar-me apartar d'aquest deure que sempre he complert mentre he tingut forces, per cap molèstia personal meva, i crec que a cap home constant li pot succeir que abandoni el seu deure per cap circumstància.
I tu, Fanni, quan dius que m'atribueixes tant mèrit com jo ni reconec ni reclamo, ho fas per amistat; però em sembla que no jutges bé sobre Cató. O bé ningú va ser savi —cosa que més aviat crec—, o si algú ho va ser, va ser ell. Deixant de banda altres coses, com va suportar la mort del seu fill! Recordava Pau, havia vist Gal, però aquests van perdre fills petits; Cató, un home fet i provat.
Per això, vés amb compte de no anteposar a Cató ni tan sols aquell mateix que, segons dius, Apol·lo va jutjar el més savi; perquè d'aquest se'n llouen els fets, de l'altre, les paraules. Pel que fa a mi, per parlar ja amb tots dos:
Si nego que em commou el desig d'Escipió, que ho jutgin els savis si ho faig bé, però certament mentiria. M'emociona, és cert, haver perdut un amic com mai ningú més n'hi haurà, com puc assegurar, i com cap n'hi ha hagut mai. Però no necessito medicina: em consolo jo mateix, i sobretot amb aquest consol: que no tinc aquell error pel qual la majoria solen angoixar-se quan moren els amics. Penso que a Escipió no li ha passat res de mal; a mi m'ha passat, si és que m'ha passat alguna cosa. Però angoixar-se greument pels propis problemes és propi de qui s'estima a si mateix, no d'un amic.

I qui podria negar que amb aquest home s'actuà de manera excel·lent? Si no hagués volgut desitjar la immortalitat —cosa que ell ni tan sols considerava—, què no va assolir de tot allò que un home pot desitjar legítimament? Ja de jove va superar amb una virtut increïble les altes esperances que els ciutadans havien dipositat en ell des de nen; mai no va sol·licitar el consolat, però en va ser elegit dues vegades: la primera abans d'hora, la segona quan li tocava per edat, però gairebé massa tard per a la república; en destruir dues ciutats enemiguíssimes d'aquest imperi, va eliminar no només les guerres presents sinó també les futures. Què he de dir dels seus costums afables, de la pietat envers la mare, la generositat amb les germanes, la bondat amb els seus, la justícia amb tothom? Tot això ja ho sabeu. L'estimació que sentia per ell la ciutat la va demostrar el dolor del funeral. Per tant, què l'hauria pogut beneficiar l'addició d'uns pocs anys més? La vellesa, encara que no sigui pesada —recordo Cató conversant amb mi i amb Escipió l'any abans de morir—; tanmateix, treu aquella vivor que Escipió encara tenia.
Per això, la seva vida va ser tal, ja fos per la fortuna o per la glòria, que no s'hi podia afegir res; però la rapidesa li va estalviar la sensació de la mort. Sobre aquest tipus de mort és difícil d'explicar; ja veieu què sospita la gent; però sí que es pot dir amb veritat que, de tots els dies celebèrrims i més feliços que P. Escipió va viure, aquell va ser el més brillant: quan, després de dismissar el senat, va ser acompanyat a casa al vespre pels senadors, el poble romà, els aliats i els llatins, l'endemà del qual va morir, de manera que sembla que va pujar des d'un grau tan alt de dignitat cap als déus superiors més aviat que cap als inferns.

No estic d'acord amb els qui recentment han començat a sostenir que les ànimes pereixen alhora amb els cossos i que la mort ho esborri tot. Per mi té més pes l'autoritat dels antics: ja siguin els nostres avantpassats, que atorgaven als morts ritus tan sagrats —cosa que no haurien fet, de ben segur, si pensessin que res els afectava—; ja siguin aquells que van viure en aquesta terra i van il·lustrar la Magna Grècia amb les seves institucions i preceptes, que aleshores floreja i ara ha desaparegut; o ja sigui aquell que l'oracle d'Apol·lo va jutjar el més savi, el qual no deia ara una cosa ara una altra, com fan la majoria, sinó sempre el mateix: que les ànimes humanes són divines i que, quan surten del cos, tenen obert el retorn al cel, i que aquest retorn és més expedit per als millors i més justos.
Això mateix pensava Escipió, que, com si ho pressentís, pocs dies abans de morir —quan hi eren presents Filus i Manili i molts altres, i també tu, Escèvola, havies vingut amb mi—, va dissertar durant tres dies sobre la república. Gairebé al final de la discussió va tractar de la immortalitat de les ànimes, que deia haver sentit en somnis a través d'una visió de l'Africà. Si això és així, que l'ànima de cada home de bé vola amb molta facilitat en morir, com escapant de la presó i les cadenes del cos, qui creiem que va tenir un camí més fàcil cap als déus que Escipió? Per això temo que plorar aquest seu destí sigui més propi d'un envejós que no d'un amic. Però si fossin més veritables aquelles opinions —que la destrucció de l'ànima coincideix amb la del cos i que no roman cap sensació—, de la mateixa manera que no hi ha res de bo en la mort, tampoc no hi ha certament res de mal; perduda la sensació, és com si no hagués nascut mai; i tanmateix, que hagi nascut ens n'alegrem nosaltres i la ciutat se'n congratularà mentre existeixi.

Per aquesta raó, amb ell les coses van anar del millor manera possible, com ja he dit, però amb mi més adversament, quan hauria estat més just que, ja que vaig néixer abans, també morís abans. Però tot i així, el record de la nostra amistat em dona tant plaer que sembla que he viscut feliçment per haver viscut al costat d'Escipió, amb qui vaig compartir les preocupacions pels assumptes públics i privats, amb qui vam tenir casa i campanya en comú, i —allò que constitueix tota la força de l'amistat— la màxima consonància de voluntats, gustos i opinions. Per tant, no m'agrada tant aquesta fama de saviesa que Fannius acabava de mencionar —falsa, a més— com el fet que espero que el record de la nostra amistat perduri per sempre. I això m'és encara més estimat perquè de tots els segles amb prou feines se'n nomenen tres o quatre parelles d'amics; i d'aquesta mena sembla que puc esperar que l'amistat d'Escipió i Leli sigui coneguda per la posteritat.
**Fanni:** Això, Leli, necessàriament ha de ser així. Però ja que has parlat de l'amistat i tenim temps lliure, m'agrairàs molt —i espero que també a Escèvola— si de la mateixa manera que acostumes a fer amb altres temes quan et pregunten, també ens expliquessis l'amistat: què en penses, com la consideres, quins consells ens dones.

**Escèvola:** A mi em farà molt grat; i quan jo mateix estava a punt de demanar-t'ho, Fanni se m'ha avançat. Així que faràs un favor a tots dos.
Leli: Jo no m'hi oposaria, si confiés en mi mateix; el tema és noble i tenim temps lliure, com ha dit Fanni. Però qui sóc jo? Quina capacitat hi tinc? És costum dels doctes, especialment dels grecs, que se'ls plantegi un tema per debatre de sobte; però és una gran tasca que requereix molt d'exercici. Per això crec que hauríeu de demanar als qui professen aquests estudis tot allò que es pot debatre sobre l'amistat; jo només us puc exhortar a posar l'amistat per davant de totes les coses humanes; res no és tan adequat a la naturalesa, tan convenient per a les circumstàncies favorables com adverses.
Ara bé, la meva primera convicció és aquesta: que l'amistat només pot existir entre els bons. I no vull ser tan estricte com aquells que tracten aquestes qüestions amb més subtilesa —potser amb veritat, però poc útils per al bé comú—, que neguen que cap home sigui bo excepte el savi. Que sigui així, d'acord; però interpreten aquesta saviesa que cap mortal ha aconseguit encara, mentre que nosaltres hem de considerar allò que està en ús i en la vida quotidiana, no allò que s'inventa o s'espera. Mai no diré que Gai Fabrici, Mani Curi, Tiberi Coruncani, que els nostres avantpassats tenien per savis, ho fossin segons la seva norma. Que es guardin el nom de saviesa, envejós i obscur; que concedeixin almenys que van ser homes bons. Ni això no faran; negaran que això es pugui concedir excepte al savi.

Anem-hi, doncs, com diuen, amb senzillesa. Els que es comporten i viuen de manera que en ells es comprovi la lleialtat, la integritat, l'equitat i la generositat, sense cap cobdícia, luxúria o temeritat, sinó amb gran constància —com eren aquells que acabem d'esmentar—, aquests homes bons han de ser anomenats així, tal com han estat considerats. I és que segueixen, en la mesura que els homes poden, la natura, excel·lent guia per viure bé. 
Em sembla veure clarament que hem nascut de tal manera que hi hagi una certa societat entre tots, però que sigui més forta com més propers siguem. Per tant, estimem més els ciutadans que els forasters, més els parents que els estranys. Amb aquests, la mateixa natura ha fet néixer l'amistat, però aquesta no té prou fermesa. L'amistat supera el parentiu en això: que del parentiu la benevolència es pot perdre, de l'amistat no. Eliminada la benevolència, el nom d'amistat desapareix, el de parentiu roman.
Quanta força té l'amistat es pot entendre sobretot per això: que de la infinita societat del gènere humà, que la mateixa natura ha unit, tot s'ha reduït i limitat fins al punt que tot l'amor s'uneix entre dos o entre pocs.

L'amistat, en efecte, no és altra cosa que l'acord en tots els assumptes divins i humans amb benevolència i afecte; i francament no sé si, excepte la saviesa, els déus immortals han donat res de millor a l'home. Uns prefereixen les riqueses, altres la bona salut, altres el poder, altres els honors, molts fins i tot els plaers. Aquest darrer és propi de les bèsties; els altres són efímers i incerts, i depenen no tant de les nostres decisions com de l'atzar de la fortuna. Però els que posen el bé suprem en la virtut, aquests sí que ho fan admirablement; tanmateix, aquesta mateixa virtut engendra i conté l'amistat, i de cap manera pot existir amistat sense virtut.
Interpretem ja la virtut segons el costum de la nostra vida i conversa, i no la mesurem, com alguns erudits, per la magnificència de les paraules, i comptem com a homes de bé els que així són tinguts: els Pauls, els Catons, els Gals, els Escipions, els Fils; amb aquesta vida ordinària ens n'hi ha prou; deixem de banda, però, els que no es troben enlloc.
Així doncs, l'amistat entre homes d'aquesta mena té tants avantatges que amb prou feines puc dir-ho. Primer de tot, qui pot tenir una vida 'vital', com diu Enni, que no reposi en l'afecte mutu d'un amic? Què hi ha de més dolç que tenir algú amb qui t'atreveixis a parlar de tot com si fos amb tu mateix? Quin profit hi hauria en la prosperitat si no tinguessis qui se n'alegrés tant com tu mateix? I suportar l'adversitat seria difícil sense algú que la patís encara més durament que tu. En fi, les altres coses que hom busca són útils cadascuna per a una cosa determinada: les riqueses per fer-ne ús, el poder per ser venerat, els honors per ser lloat, els plaers.

Tot i que l'amistat comporta molts i grans avantatges, sens dubte destaca per damunt de tots aquest: que il·lumina una bona esperança pel futur i no permet que els ànims es debilitin o decaiguin. Qui contempla un amic vertader, contempla com qui diu un model de si mateix. Per això els absents són presents, els necessitats abunden, els febles tenen força i, cosa més difícil de dir, els morts viuen; tanta és l'estima, el record i la recança que els segueix dels amics. D'aquí que la mort d'aquells sembli benaurada, i lloable la vida d'aquests. Si treieu de la natura de les coses la unió de la benevolència, ni cap casa ni cap ciutat podrà mantenir-se dreta, ni tan sols perdurarà el conreu dels camps. Si això no s'entén prou, quanta força té l'amistat i la concòrdia es pot percebre a través de les dissensions i les discòrdies. Quina casa és tan estable, quina ciutat tan ferma, que no pugui ser enderrocada des dels fonaments pels odis i les divisions? D'aquí es pot jutjar quant de bé hi ha en l'amistat.
Diuen que un savi d'Agrigent va profetitzar en versos grecs que allò que en la natura de les coses i en tot el món es manté ferm i allò que es mou, ho uneix l'amistat i ho dispersa la discòrdia. I això, certament, tots els mortals ho entenen i ho proven amb els fets. Així, quan algun cop s'ha mostrat el deure d'un amic en els perills, ja sigui afrontant-los o compartint-los, qui és que no ho elogi amb les màximes lloances? Quins crits van ressonar per tota la graderia fa poc en la nova obra del meu hoste i amic Marc Pacuvi! Quan, ignorant el rei qui era Orestes, Pílades deia ser Orestes perquè el matessin en lloc seu, i Orestes, tal com era en realitat, insistia que ell era Orestes. Dempeus aplaudien davant un fet fictici; què pensem que haurien fet en una situació real? La mateixa natura revelava fàcilment la seva força, quan els homes jutjaven just en un altre allò que ells mateixos no podien fer.

Fins aquí em sembla que he pogut expressar el que pensava sobre l'amistat. Si hi ha alguna cosa més —i crec que n'hi ha moltes—, demaneu-ho a aquells que s'ocupen d'aquestes qüestions, si us convé.
**Fannis: ** Nosaltres preferim escoltar-te a tu; encara que també he preguntat sovint a aquests altres i he escoltat amb gust, però el teu discurs té un to ben diferent.
**Escèvola: ** Això ho diries amb més raó, Fannis, si haguessis assistit fa poc als jardins d'Escipió, quan es va disputar sobre la república. Quin defensor de la justícia va ser aleshores contra l'elaborat discurs de Fil!
**Fannis: ** No era pas difícil defensar la justícia per a un home tan just.
**Escèvola: ** I què? No seria fàcil parlar de l'amistat per a qui n'ha obtingut la màxima glòria gràcies a haver-la conservat amb suma fidelitat, constància i justícia?
**Leli: ** Això és fer pressió de debò. Què importa amb quin argument m'obligeu? M'obligeu, sens dubte. És difícil resistir-se a l'afecte dels parents, sobretot en una cosa bona, i fins i tot no seria just.
Doncs bé, quan reflexiono molt sovint sobre l'amistat, el que més em sembla que cal considerar és si l'amistat s'ha desitjat per feblesa i necessitat —de manera que, donant i rebent favors, cadascú obtingui d'un altre el que per si mateix no pot aconseguir i ho retorni a la seva vegada—, o si aquesta és només una característica de l'amistat, però n'hi ha una altra causa més antiga, més bella i que neix més de la natura mateixa. L'amor, del qual pren nom l'amistat, és el principi per unir la benevolència. Els beneficis, certament, també els reben sovint aquells que són cultivats i atesos per simulació d'amistat i per conveniència del moment; però en l'amistat no hi ha res de fingit.

Per això em sembla que l'amistat neix més de la natura que de la necessitat, per una inclinació de l'ànima amb un cert sentiment d'amor, més que no per calcular quina utilitat en podríem treure. I això es pot observar també en alguns animals, que estimen les seves cries durant un temps i en són estimats de tal manera que els seus sentiments es fan evidents. Això és molt més clar en l'home, primer per l'amor que hi ha entre pares i fills, que no es pot trencar sense un crim abominable; després, quan sorgeix un sentiment semblant d'amor, si trobem algú amb qui hi tenim afinitat, perquè en ell semblem veure com una llum de probitat i virtut.
No hi ha res més estimable que la virtut, res que atregui més a l'amor, ja que per la virtut i la probitat estimem d'alguna manera fins i tot aquells que mai hem vist. Qui no recorda amb afecte Gai Fabrici i Mani Curi, als quals mai ha vist? Però qui no odia Tarquini el Superb, Espuri Cassi, Espuri Meli? Amb dos generals s'ha lluitat pel domini d'Itàlia, Pirro i Aníbal; pel que fa al primer, per la seva probitat, no el veiem amb hostilitat; l'altre, per la seva crueltat, aquesta ciutat sempre l'odiarà.

Si la força de la probitat és tan gran que l'estimem fins i tot en aquells que mai no hem vist, o fins i tot en un enemic —cosa encara més notable—, què té d'estrany que les persones es commouen quan perceben la virtut i bondat d'aquells amb qui poden relacionar-se? 
L'amor es confirma amb el benefici rebut, l'afecte percebut i el costum compartit. Quan aquestes coses s'afegeixen a aquell primer moviment de l'ànim i de l'amor, s'inflama una admiració i una gran benevolència. 
Ara bé, els que creuen que l'amistat neix de la feblesa —perquè cadascú obtingui per mitjà d'altri allò que desitja— redueixen l'origen de l'amistat a quelcom d'humil i gens generós, ja que volen que neixi de la pobresa i la necessitat. Si fos així, quan menys es valorés una persona, més apta seria per l'amistat. Però la realitat és ben al contrari.
Quan més confia una persona en si mateixa i més està dotada de virtut i saviesa —de manera que no necessiti res i jutgi que ho té tot en si mateixa—, més excel·leix a buscar i cultivar amistats. I què? Africanus tenia necessitat de mi? De cap manera, per Hèrcules! I jo tampoc no en tenia d'ell. Jo l'estimava per una certa admiració de la seva virtut, i ell, al seu torn, potser per alguna opinió que tenia dels meus costums. La convivència va augmentar la benevolència. I encara que se'n van seguir molts i grans avantatges, les causes de l'estimació no van néixer de l'esperança d'aquestes utilitats.

Així com som beneficients i generosos no per exigir agraïment —car no prestem favors amb interès, sinó que som per natura inclinats a la generositat—, de la mateixa manera creiem que cal buscar l'amistat no pas moguts per l'esperança de recompensa, sinó perquè tot el seu fruit rau en l'amor mateix.
Dissentim profundament d'aquells que ho refereixen tot al plaer, com les bèsties, i no és estrany: no poden contemplar res d'elevat, res de magnífic ni diví els qui han abaixat tots els seus pensaments cap a quelcom tan vil i menyspreable. Per això, apartem aquests del nostre discurs. Nosaltres, en canvi, entenguem que la natura genera el sentiment d'estimar i l'afecte de la benevolència quan es manifesta la probitat. Els qui l'han desitjada s'hi acosten per gaudir del tracte amb qui han començat a estimar, per compartir-ne els costums i l'amor, més disposats a fer el bé que a reclamar-lo, creant entre ells una noble emulació. Així s'obtindran de l'amistat els màxims beneficis, i el seu origen serà més sòlid i vertader si neix de la natura que no pas de la feblesa.
Perquè si la utilitat unís les amistats, quan canviés també les dissoldria; però com que la natura no pot canviar, les veritables amistats són eternes. Ja veieu, doncs, l'origen de l'amistat, si no voleu afegir res més a això.

**Fannius**: Però segueix, Leli; ja responc jo per aquest, que és més jove.
**Escèvola**: Tens raó. Per tant, escoltem.
**Leli**: Escolteu, doncs, excel·lents amics, allò que parlàvem molt sovint Escipió i jo sobre l'amistat. Encara que ell deia que no hi havia res més difícil que mantenir l'amistat fins a l'últim dia de la vida. Deia que sovint passava que ja no volien el mateix, o que no pensaven igual sobre els assumptes públics. També que els costums dels homes canviaven sovint, unes vegades per les adversitats, altres amb la vellesa.
I posava com a exemple la joventut: que les grans amistats dels nens sovint s'abandonaven quan deixaven la toga pretexta. Però si duraven fins a l'adolescència; tanmateix, es barallaven de vegades, ja fos per qüestions de matrimoni o per algun benefici que tots dos no podien obtenir.
I que si alguns tenien una amistat més sòlida; tanmateix, sovint es feien malbé si competien pels honors. Que no hi havia cap plaga més gran per a les amistats que, en la majoria dels casos, la cobdícia de diners, i en els millors, la lluita pels honors i la glòria. Això havia creat sovint les majors inimicitats entre els amics més íntims.

També neixen grans discòrdies, sovint justificades, quan els amics demanen alguna cosa que no és correcta, com ara que siguin còmplices dels seus vicis o que els ajudin a cometre injustícies. Els qui es neguen a fer-ho, malgrat actuar honestament, són acusats d'abandonar els deures de l'amistat per aquells a qui no volen obeir. D'altra banda, els qui gosen demanar qualsevol cosa a un amic, amb la mateixa petició confessen que ho farien tot per ell. Amb les seves queixes enverinades, no només solen extingir-se les amistats, sinó que també es generen odis eterns. Són tants els mals que amenacen les amistats com si fossin destins inevitables, que evitar-los tots li sembla qüestió no només de saviesa sinó també de sort.
Per això, vegem primer, si us plau, fins on ha d'arribar l'amor en l'amistat. Si Coriolà va tenir amics, havien de prendre les armes contra la pàtria al seu costat? Havien d'ajudar els amics Vecel·lí quan aspirava al poder reial, o meli?
Vam veure com Tiberi Grac, que pertorbava la república, va ser abandonat per Quint Tuberó i els seus amics coetanis. Però Gai Blosi de Cumes, hoste de la vostra família, Escèvola, quan va venir a demanar-me clemència —jo formava part del consell dels cònsols Lenat i Rupili—, al·legava aquesta excusa per demanar perdó: que estimava tant Tiberi Grac que creia que havia de fer tot el que ell volgués. Llavors jo li vaig dir: "Fins i tot si t'hagués demanat que portessis torxes al Capitoli?" "Mai no hauria volgut això", va respondre, "però si ho hagués volgut, hauria obeït." Veieu quina veu tan nefasta! I, per Hèrcules, va fer això i encara més del que va dir; no va obeir la temeritat de Tiberi Grac, sinó que la va encapçalar, i no es va mostrar com a company de la seva bogeria, sinó com a capdavanter. Així doncs, espantat per la investigació extraordinària que va provocar aquesta insensatesa, va fugir a Àsia, es va refugiar amb els enemics i va pagar a la república penes greus i justes. Per tant, no hi ha excusa per al pecat si has pecat per causa d'un amic; perquè si la confiança en la virtut ha estat la que ha unit l'amistat, és difícil que l'amistat es mantingui si t'apartes de la virtut.

Si consideréssim correcte concedir als amics tot allò que vulguin, o obtenir d'ells tot allò que desitgem, i si tinguéssim una saviesa perfecta, no hi hauria cap mal en això. Però parlem d'aquells amics que tenim davant els ulls, que hem vist o dels quals hem rebut testimoni, que coneix la vida quotidiana. D'aquest grup hem de prendre els nostres exemples, especialment d'aquells que més s'acosten a la saviesa.
Veiem que Papus Aemilius va ser amic de Luscinus (així ho hem rebut dels nostres avantpassats), van ser cònsols dues vegades junts i col·legues en la censura. També consta en la memòria que Manius Curius i Titus Coruncanius van estar estretament units, tant amb aquests com entre ells mateixos. Per això ni tan sols podem sospitar que cap d'aquests homes hagués exigit del seu amic res que anés contra la bona fe, contra el jurament o contra la república. I què cal dir en homes com aquests? Si ho hagués exigit, no ho hauria obtingut, ja que van ser homes santíssims, i seria igualment impiu tant fer tal cosa a petició d'altri com demanar-la.
Però a Tiberius Gracchus el seguien Gaius Carbo, Gaius Cató i llavors encara poc el seu germà Gaius, ara el seu més feroç partidari.

Que aquesta llei, doncs, sigui sancionada en l'amistat: que no demanem coses vergonyoses ni les fem quan se'ns demana. És una excusa pocatraça i inadmissible. I no només quan es tracta d'altres pecats, sinó especialment si algú confessa haver actuat contra la república per causa d'un amic. I és que nosaltres, Fanni i Escèvola, estem situats en un lloc on convé que prevegem de lluny els futurs infortunis de la república. Ja fa temps que la tradició dels nostres avantpassats s'ha desviat del seu curs habitual.
Tiberi Grac va intentar ocupar el tron, o millor dit, va regnar durant pocs mesos. Havia sentit o vist mai el poble romà res de semblant? No puc dir sense llàgrimes el que els amics i parents que el van seguir fins i tot després de la seva mort van fer contra P. Escipió. Vam suportar Carbon com vam poder, a causa del recent càstig de Tiberi Grac; però pel que fa al tribunat de Gai Grac, el que n'he d'esperar, no m'agrada augurar-ho.
El mal s'escampa després; quan un cop comença, s'allisa cap a la ruïna. Ja veieu quanta corrupció s'ha fet en les votacions: primer amb la llei Gabínia, i dos anys després amb la Càssia. Em sembla veure ja el poble separat del senat, i que les coses més importants es decideixen segons l'arbitri de la multitud. Més gent aprendrà com es fan aquestes coses que no pas com resistir-s'hi.

Per què dic tot això? Perquè ningú no emprèn semblants empreses sense còmplices. Cal advertir, doncs, els homes de bé que, si per ignorància cauen per atzar en amistats d'aquesta mena, no creguin que estan tan compromesos que no puguin apartar-se dels amics que pequin contra la república en qüestions greus. Però als malvats se'ls ha d'imposar un càstig, tant als qui hagin seguit algú altre com als qui hagin estat ells mateixos caps de la traïció. 
Qui va ser més il·lustre a Grècia que Temístocles, qui més poderós? Ell, que com a general en la guerra contra els perses havia alliberat Grècia de l'esclavitud, va ser expulsat a l'exili a causa de l'enveja. No va suportar la injúria de la pàtria ingrata, que hauria hagut de suportar, i va fer el mateix que vint anys abans havia fet entre nosaltres Coriolà. Cap dels dos va trobar ajudant contra la pàtria; per això tots dos es van procurar la mort.
Per tant, aquesta complicitat dels malvats no només no s'ha d'amagar sota l'excusa de l'amistat, sinó que més aviat s'ha de castigar amb tot rigor. Així ningú no pensarà que és permès seguir un amic que porta la guerra contra la pàtria. I això, tal com van les coses, no sé si algun dia podria arribar a passar. Però a mi no em preocupa menys quina serà la república després de la meva mort que quina és avui.

Establim doncs aquesta primera llei de l'amistat: demanem als amics només allò que és honest i fem per ells només el que és honest, sense esperar que ens ho demanin. Cal que hi hagi sempre afecte, sense vacil·lacions. I hem d'atrevir-nos a donar consell amb llibertat. 
L'autoritat dels amics que saben aconsellar bé ha de ser molt important en l'amistat. Aquesta autoritat s'ha d'usar per amonestar no només obertament sinó també amb severitat, si la situació ho demana, i cal obeir-la quan s'exerceix.
Perquè alguns, que segons he sentit passaven per savis a Grècia, crec que els han semblat bé certes idees sorprenents (però no hi ha res que ells no persegueixin amb subtileses): que cal evitar les amistats massa intenses, perquè ningú no es vegi obligat a estar angoixat per molts; que ja en té prou cadascú amb les seves pròpies coses, que implicar-se massa en les dels altres és molest; que el més convenient és tenir les regnes de l'amistat molt laxes, per poder-les estrenyir quan es vulgui o afluixar; perquè el fonament de la vida feliç és la tranquil·litat, de la qual no pot gaudir l'esperit si ha de patir un sol pels problemes de molts.
D'altres, però, sostenen una opinió molt més inhumana encara (punt que he esmentat breument fa poc): que les amistats s'han de buscar per protecció i ajuda, no per benevolença i afecte; i així, com menys fermesa i menys forces tingui cadascú, més busca amistats; d'aquí ve que les donetes cerquin més la protecció de les amistats que no pas els homes, i els pobres més que els rics, i els desgraciats més que els qui són considerats feliços.

Oh, quina saviesa tan preclara! Els que eliminen l'amistat de la vida sembla que vulguin treure el sol del món, quan no tenim res millor dels déus immortals, res més plaent. I què és aquesta seguretat? D'aspecte encisador, sí, però en realitat condemnable en molts punts. No és coherent no emprendre cap acció honesta o abandonar la que ja s'ha emprès per por de patir inquietuds. 
Si fugim de tota preocupació, hauríem de fugir de la virtut. La virtut necessàriament rebutja i odia allò que li és contrari, encara que això comporti alguna inquietud. Així, la bondat odia la malícia, la temprança la luxúria, la valentia la covardia. Per això veus que els justos s'entristeixen davant les injustícies, els valents davant la covardia, els honrats davant les infàmies. Per tant, és propi d'un esperit noble alegrar-se amb les coses bones i entristir-se amb les contràries.
Per això, si el savi sent dolor —i certament el sent, tret que considerem que se li ha extirpat la humanitat—, quina raó hi ha per eliminar completament l'amistat de la vida per no patir algunes molèsties per causa seva? Què hi ha de diferent, si eliminem els sentiments, no dic entre un animal i un home, sinó entre un home i un tronc o una pedra o qualsevol cosa del mateix tipus? No cal escoltar aquells qui volen que la virtut sigui dura i quasi férrea. La virtut és tendra i flexible en moltes coses, especialment en l'amistat: s'expandeix amb les alegries de l'amic i es contrau amb les seves desgràcies. Per això, aquesta angoxa que sovint hem de sentir per un amic no té prou força per eliminar l'amistat de la vida, no més que per rebutjar les virtuts pel fet que comportin algunes preocupacions i molèsties.

Quan es forma una amistat, com he dit abans, si apareix algun signe de virtut al qual un esperit semblant s'aplica i s'uneix, quan això succeeix, necessàriament neix l'amor.
Què hi ha de més absurd que gaudir de moltes coses sense vida —com l'honor, la glòria, els edificis, la vestimenta i l'ornamentació corporal— i no gaudir gaire d'un ésser viu dotat de virtut, capaç d'estimar o, com diria, d'estimar de tornada? No hi ha res més plaent que la recompensa de la benevolència, res més dolç que l'intercanvi d'afectes i serveis mutus.
I si hi afegim això —que es pot afegir amb raó—, que no hi ha res que atregui i capti tant cap cosa com la semblança per a l'amistat? Certament, s'admetrà que és veritat: els bons estimen els bons i se'ls associen com si estiguessin units per parentesc i per naturalesa. No hi ha res que desitgi més els seus semblants ni més voraç que la mateixa naturalesa.
Per això, Fanni i Escèvola, crec que queda clar que entre els bons hi ha una benevolència gairebé necessària, que és la font de l'amistat establerta per la naturalesa. Però aquesta mateixa bondat també s'estén a la multitud. La virtut no és inhumana, ni distant, ni altiva; al contrari, sol protegir pobles sencers i vetllar pel seu benestar. Cosa que certament no faria si rebutgés l'afecte del poble.

I fins i tot a mi em sembla que els qui fingeixen amistats per interès destrueixen el vincle més estimable de l'amistat. Perquè no tant ens complau la utilitat obtinguda per mitjà d'un amic com l'amor de l'amic mateix, i aleshores esdevé agradable allò que prové d'un amic si prové de la devoció; i tant lluny estem que es cultivin les amistats per la necessitat, que precisament els qui tenen més riqueses i béns, i sobretot virtut, on hi ha la major protecció, i menys necessiten d'altres, són els més generosos i benèfics. I fins i tot no sé si caldria que mai no manqués res completament als amics. On hauria brillat la nostra devoció si Escipió no hagués necessitat mai el nostre consell, mai la nostra col·laboració, ni a casa ni en la guerra? Doncs no va seguir la utilitat a l'amistat, sinó que la utilitat va seguir l'amistat.
No cal, doncs, escoltar els homes que neden en delícies quan de tant en tant dissertin sobre l'amistat, que no coneixen ni per experiència ni per raonament. Perquè qui hi ha, per la fe dels déus i dels homes!, que vulgui, sense estimar ningú ni ser estimat per ningú, nedar en tota mena de riqueses i viure en l'abundància de totes les coses? Aquesta és, sens dubte, la vida dels tirans, en la qual no pot haver-hi cap confiança, cap afecte, cap ferma seguretat de benevolença; tot sempre és sospitós i inquiet, sense lloc per a l'amistat.

Qui pot estimar algú que tem, o algú per qui creu que és temut? Els fan reverència, sí, però només per aparença i per un temps. Quan cauen —cosa que passa sovint— aleshores s'adonen dels pocs amics que tenien. Diuen que Tarquí ho va dir quan era a l'exili: que aleshores va entendre qui havien estat els seus amics fidels i qui els infidels, quan ja no podia correspondre favors a cap d'ells.
Em sorprèn, però, que amb aquella arrogància i prepotència pogués tenir algun amic. I així com el caràcter d'aquest que he esmentat no podia procurar-li vertaders amics, les riqueses de molts poderosos exclouen les amistats fidels. La Fortuna no només és cega, sinó que sovint encega també els que abraça; per això s'exalten amb desdeny i contumàcia, i res no pot ser més insuportable que un afortunat sense seny. Es pot veure com els que abans eren de bon caràcter canvien quan tenen comandament, poder i prosperitat: menyspreen les velles amistats i es mostren indulgents amb les noves.
Quin despropòsit que, tenint tantes riqueses, recursos i poder, i podent procurar-se tot allò que es compra amb diners —cavalls, servents, vestits exquisits, vasos preciosos—, no es procurin amics, que són, per dir-ho així, l'ornament més bell i preuat de la vida! Les altres coses, quan se les procuren, no saben per a qui ho fan ni per qui treballen (tot això pertany a qui venci per la força), però l'amistat resta com a possessió estable i segura de cadascú; fins i tot si es mantenen aquells béns que són com a dons de la Fortuna, tanmateix una vida sense cultivar i abandonada pels amics no pot ser agradable. Però d'això, prou.

Cal establir els límits de l'amistat i, per dir-ho d'alguna manera, les fronteres de l'estimar. Sobre aquest tema veig que es defensen tres opinions, i no aprovo cap d'aquestes: la primera, que hem de sentir el mateix pels nostres amics que per nosaltres mateixos; la segona, que la nostra benevolència cap als amics ha de correspondre de manera equitativa a la seva benevolència cap a nosaltres; la tercera, que els amics han de valorar-nos tant com ens valorem nosaltres mateixos.
No estic d'acord amb cap d'aquestes tres opinions. La primera, efectivament, no és certa: que calgui sentir pel nostre amic el mateix que sentim per nosaltres mateixos. Fem pels nostres amics moltes coses que mai no faríem per nosaltres mateixos! Pregar algú que no ho mereix, suplicar, atacar amb duresa algú i perseguir-lo amb més vehemència: coses que, en els nostres propis afers, no serien prou honroses, però que, quan es tracta dels amics, són honradíssimes. I hi ha moltes circumstàncies en què els homes de bé renuncien a molts dels seus avantatges i deixen que se'ls prenguin, perquè en gaudeixin els amics més que ells mateixos.
La segona opinió és la que defineix l'amistat mitjançant uns deures i unes voluntats iguals. Això és sotmetre l'amistat a un càlcul massa mesquí i miserable, de manera que hi hagi un balanç exacte entre allò que es rep i allò que es dona. La veritable amistat em sembla més rica i abundant, i no observa amb estretor que no retorni més del que ha rebut.

Però aquell tercer fi és el més detestable: que cadascú sigui valorat pels seus amics segons com es valora ell mateix. Sovint, en certes persones, l'ànim és massa abatut o l'esperança de millorar la seva fortuna és massa feble. No és, doncs, propi de l'amic tractar-lo tal com ell es tracta a si mateix, sinó més aviat esforçar-se i procurar despertar l'ànim decaigut de l'amic i induir-lo a una esperança i a uns pensaments millors.
Cal, doncs, establir un altre fi per a la veritable amistat, però abans explicaré què solia criticar més Escipió. Negava que es pogués trobar cap expressió més enemiga de l'amistat que la de qui havia dit que calia estimar de tal manera que, si algun dia s'havia d'odiar, es pogués fer. I assegurava que no es podia convèncer que això, com es creia, hagués estat dit per Biant, que era considerat un dels set savis; que era l'opinió d'algú corrupte o ambiciós o que ho subordinava tot al seu poder personal. De quina manera, doncs, podrà algú ser amic de qui creu que pot arribar a ser enemic? Més encara, necessàriament haurà de desitjar i esperar que l'amic cometi errors el més sovint possible, per tenir més oportunitats de reprendre'l; i, al contrari, davant les bones accions i els èxits dels amics, necessàriament s'haurà d'angoixar, doler-se i tenir enveja.

Per això, aquest precepte, sigui de qui sigui, serveix per destruir l'amistat; caldria més aviat aconsellar que posem tal diligència a procurar-nos amistats que mai no comencem a estimar algú a qui un dia puguem arribar a odiar. I fins i tot si haguéssim estat menys encertats en l'elecció, Escipió pensava que era millor suportar-ho que no pas pensar en temps d'enemistats.
Crec, doncs, que cal usar aquests límits: quan els costums dels amics siguin integrés, ha d'haver-hi entre ells una comunitat completa de totes les coses, consells i voluntats, sense cap excepció; de manera que, encara que per atzar calgui ajudar voluntats dels amics menys justes —en les quals es juguin la vida o la reputació—, s'hagi de desviar del camí recte, sempre que no se'n segueixi una gran infàmia; hi ha, doncs, un límit fins on es pot perdonar l'amistat. I certament no s'ha de menysprear la reputació, ni cal considerar com una arma mediocre la benevolència dels ciutadans per als afers públics; recollir-la amb adulacions i condescendència és vergonyós; la virtut, que porta l'afecte, no s'ha de rebutjar de cap manera.
Però (sovint torno a Escipió, tot el discurs del qual girava entorn de l'amistat) es queixava que els homes eren més diligents en totes les altres coses: podien dir quantes cabres i ovelles tenia cadascú, però no podien dir quants amics tenien; i per procurar-se aquells animals hi posaven cura, però per triar amics eren negligents i no tenien com uns signes i marques per jutjar qui era apte per a l'amistat. Cal triar, doncs, els que són ferms, estables i constants; d'aquest tipus n'hi ha gran escassetat. I jutjar és difícil, certament, sense experiència.

Per tant, el prudent ha de frenar l'impuls de la benevolència com qui frena el galopar dels cavalls, i utilitzar l'amistat després d'haver posat a prova d'alguna manera el caràcter dels amics. Alguns es revelen lleugeres amb petites quantitats de diners, però altres, que les petites sumes no van poder commoure, es donen a conèixer quan es tracta de grans quantitats. I si trobem alguns que consideren indigne anteposes els diners a l'amistat, on trobarem els que no prefereixin els honors, les magistratures, els comandaments, els poders i les riqueses a l'amistat? Quan, d'una banda, hi ha aquestes coses i de l'altra els drets de l'amistat, ¿no preferiran de bon tros aquelles? La natura humana és feble per menysprear el poder; i encara que l'hagin assolit menyspreant l'amistat, creuen que passarà desapercebut, perquè no sense gran motiu s'ha menyspreat l'amistat.
Per això, les amistats veritables són molt difícils de trobar entre els que es dediquen als honors i a la política; on trobaries algú que anteposi l'honor del seu amic al seu? I, per no parlar d'això, com de penoses i difícils semblen a la majoria les associacions en les desgràcies! No és fàcil trobar qui hi vulgui baixar. Encara que Enni diu amb raó:

L'amic fidel es reconeix en la incertesa. Tanmateix, aquestes dues coses —la frivolitat i la feblesa— porten a l'error la majoria de la gent: o bé menyspreen en temps pròspers, o bé abandonen en temps adversos. Per tant, aquell que s'ha mostrat seriós, constant i ferm en ambdós casos dins l'amistat, hem de considerar-lo un tipus d'home extraordinari, quasi diví.
El fonament de la fermesa i constància que busquem en l'amistat és la fidelitat. Res no és estable si no és fidel. Cal escollir, a més, algú que sigui senzill, obert i afí —és a dir, que es commogui per les mateixes coses. Totes aquestes qualitats pertanyen a la lleialtat. Un caràcter complex i tortuós no pot ser fidel. Tampoc pot ser lleial ni estable el que no es commou per les mateixes coses ni hi concorda per naturalesa. Cal afegir-hi que no es delecti ni posant acusacions ni creient les que li porten. Tot això pertany a aquella constància que ja fa temps tracto. 
Així esdevé cert allò que vaig dir al començament: que l'amistat no pot existir sinó entre gent bona. L'home bo —que també podem anomenar savi— ha d'observar dues coses en l'amistat. Primer, que no hi hagi res de fingit ni simulat. És més noble, fins i tot, odiar obertament que amagar els sentiments darrera una façana. Segon, no només rebutjar les acusacions que algú li porti, sinó tampoc ser ell mateix desconfiat, pensant sempre que l'amic l'ha traït en alguna cosa.

S'hi ha d'afegir una certa dolçor de converses i caràcter. És un condiment molt important de l'amistat. La tristesa i la severitat en totes les coses tenen sens dubte la seva gravetat. Però l'amistat ha de ser més relaxada, lliure i dolça, més inclinada a tota mena de cortesia i afabilitat.
Aquí sorgeix, però, una qüestió bastant difícil: si de vegades cal anteposar als antics els amics nous, dignes d'amistat, tal com solem anteposar cavalls joves als vells. No és propi de l'home tenir aquests dubtes! No ens hem de cansar de les amistats com d'altres coses. Les més antigues, com aquells vins que suporten la vetustesa, han de ser les més dolces. I és cert allò que es diu: que cal menjar junts molts mòdis de sal perquè el do de l'amistat s'hagi completat.
Les novetats, si porten esperança que aparegui el fruit com en herbes no enganyoses, no s'han de rebutjar pas. Però l'antiguitat s'ha de conservar al seu lloc. Grandíssima és la força de l'antiguitat i del costum. Fins i tot en el cavall esmentat fa poc, si res no ho impedeix, tothom prefereix usar aquell a què s'ha acostumat abans que un de nou i sense domar. I no només en això que és animal, sinó també en les coses inanimades té valor el costum, quan ens delectem amb els mateixos llocs, fins i tot muntanyosos i selvàtics, on hem estat més temps.

Però el més gran en l'amistat és tractar com a igual qui és inferior. De fet, sovint hi ha certes excellències, com la que tenia Escipió en el nostre cercle, per dir-ho així. Mai no es va anteposar a Filó, mai a Rupili, mai a Mummi, mai als amics de rang inferior. Fins i tot va venerar com a superior el seu germà Quint Màxim, home excel·lent en tots els aspectes però de cap manera el seu igual, pel sol fet que l'aventatjava en edat. Volia que tots els seus poguessin ser més destacats gràcies a ell.
Això és el que tots han de fer i imitar. Si han assolit alguna excellència de virtut, d'enginy o de fortuna, que la comparteixin amb els seus i la comuniquin amb els més propers. Així, si han nascut de pares humils, si tenen parents més febles d'ànim o de fortuna, els ajudaran a prosperar i els seran motiu d'honor i dignitat. 
Com en les faules, aquells que durant un temps van ser esclaus per ignorància del seu llinatge i origen, quan són reconeguts i descoberts com a fills de déus o de reis, mantenen, tanmateix, l'afecte pels pastors que durant molts anys van creure que eren els seus pares. I evidentment, això cal fer-ho molt més amb els pares veritables i certs. El fruit de l'enginy i la virtut i de tota excellència es gaudeix plenament quan es dona al més pròxim.

Per tant, així com aquells que són superiors per vincles d'amistat i parentiu han d'igualar-se amb els inferiors, així també els inferiors no s'han de dolgre de ser superats pels seus en talent, fortuna o dignitat. La majoria d'aquests, però, sempre es queixen d'alguna cosa o fins i tot retreuen els favors fets, i encara més si creuen tenir alguna cosa que puguin dir que han fet amb dedicació, amistat i esforç propi. És realment odiosa aquesta classe d'homes que retreuen els favors; qui els ha rebut ha de recordar-los, però no qui els ha fet.
Per aquesta raó, així com els superiors s'han d'humiliar en l'amistat, així també han d'enaltir d'alguna manera els inferiors. Hi ha, efectivament, alguns que fan que les amistats siguin molestes quan creuen que se'ls menysprea; cosa que gairebé no passa més que als qui també creuen que mereixen ser menyspreats. Aquesta opinió s'ha d'alleugerar no només amb paraules sinó també amb fets.
Però a cadascú se li ha de donar tant com puguis fer tu mateix, primer, i després també tant com pugui suportar aquell a qui estimes i ajudes. Perquè ni tu pots, per molt que excel·leixis, conduir tots els teus amics als honors més alts, com Escipió va poder fer cònsol Publi Rupili, però no va poder fer-ho amb el seu germà Luci. I encara que puguessis atorgar qualsevol cosa a un altre, cal veure, tanmateix, què pot suportar ell.

Les amistats s'han de jutjar quan ja estan consolidades i confirmades, tant pels temperaments com per les edats. No perquè algú hagi estat aficionat a la caça o a la pilota durant la joventut ha de tenir per indispensables aquells que aleshores estimava pel mateix interès. D'aquesta manera, les dides i els mestres podrien reclamar molta benevolència pel dret d'antiguitat; aquests no s'han de menystenir, però s'han de valorar d'una altra manera. Altrament, les amistats no poden romandre estables. Els costums diferents comporten interessos diferents, i aquesta dissemblança trenca les amistats. No per cap altra raó els bons no poden ser amics dels dolents ni els dolents dels bons, sinó perquè hi ha entre ells una distància de costums i interessos tan gran com pot arribar a ser.
També es pot establir correctament en les amistats que una certa benevolència desmesurada —cosa que passa sovint— no impedeixi grans avantatges dels amics. Perquè, per tornar a les faules, Neoptòlem no hauria pogut prendre Troia si hagués volgut escoltar Licomed, amb qui havia estat educat, que amb moltes llàgrimes li barrava el camí. Sovint sorgeixen grans empreses que obliguen a separar-se dels amics; qui vol impedir-les perquè no pot suportar fàcilment la nostàlgia és feble i tou per naturalesa, i per aquesta mateixa raó poc just en l'amistat.

I en totes les coses cal considerar tant què demanes a l'amic com què acceptes que s'obtingui de tu.
Hi ha també una certa desgràcia en deixar anar les amistats, de vegades necessària. Ja que el nostre discurs ha passat de les relacions dels savis a les amistats comunes. Sovint esclaten els vicis dels amics, tant contra els mateixos amics com contra altres persones, però la infàmia acaba recaient sobre els amics. Per tant, aquestes amistats s'han d'esborrar amb l'ús de la moderació i, com vaig sentir dir Cató, més aviat desfer-les que trencar-les, llevat que hagi sorgit alguna injúria del tot intolerable, de manera que ni sigui recte ni honorable ni possible fer-ho, que no es faci immediatament l'alienació i la separació.
Però si s'ha produït algun canvi de costums o d'interessos, com sol passar, o si ha intervingut alguna dissensió en els partits de la república (parlo ja, com he dit fa poc, no de les amistats dels savis sinó de les comunes), caldrà tenir cura que no sembli que no només s'han deixat les amistats, sinó que també s'han adoptat enemistats. No hi ha res més vergonyós que fer la guerra amb aquell amb qui has viscut familiarment. Scipió s'havia apartat de l'amistat de Q. Pompeu en nom meu, com sabeu; però a causa de la dissensió que hi havia a la república, es va alienar del nostre col·lega Metel·lus; va fer les dues coses amb gravetat, amb autoritat i sense amargor d'ànim.

Per tant, cal vetllar primerament que no es produeixin ruptures entre amics; però si alguna cosa així succeeix, que les amistats semblin més aviat extingides que oprimides. Cal vigilar especialment que les amistats no es converteixin en greus enemistats, de les quals neixen disputes, malediccions i ofenses. Aquestes, però, si són tolerables, cal suportar-les, i s'ha de fer aquest honor a l'antiga amistat: que la culpa sigui de qui fa el mal, no de qui pateix la injúria.
En general, la precaució i prevenció per a tots aquests vicis és una sola: no començar a estimar massa de pressa ni estimar els indignes.
Són dignes d'amistat aquells que tenen en si mateixos la causa per la qual han de ser estimats. És un tipus rar. I és cert que tot el que és excel·lent és rar, i no hi ha res més difícil que trobar allò que sigui perfecte en tots els aspectes dins el seu gènere. Però la majoria no coneixen res de bo en els afers humans si no és allò que és profitós, i estimen els amics com animals, preferint especialment aquells dels quals esperen obtenir el màxim profit.
Així manquen d'aquella bellíssima i més natural amistat que es desitja per si mateixa, i no són per a si mateixos un exemple de quina és aquesta força de l'amistat i com de gran és. Cadascú s'estima a si mateix, no per exigir de si mateix alguna recompensa del seu afecte, sinó perquè cadascú és car a si mateix per si mateix. Si això no es transfereix igualment a l'amistat, mai no es trobarà un amic veritable; perquè aquest és com un altre jo.

I si això es fa evident en les bèsties —aus, animals aquàtics, salvatges, domèstics, feres—, veiem primer que s'estimen a si mateixes. Això, en efecte, neix alhora amb tot ésser vivent. Després cerquen i desitgen altres animals del mateix gènere als quals unir-se, i ho fan amb anhel i amb una mena de semblança de l'amor humà. Amb quanta més raó passa això en l'home! Ell tant s'estima a si mateix com cerca un altre, amb l'ànima del qual barreja la seva de tal manera que gairebé fa un de dos.
Però la majoria, de manera equivocada, per dir-ho suaument, volen tenir un amic tal com ells mateixos no poden ser, i allò que ells no donen als amics, això mateix els reclamen. És just, però, que primer un mateix sigui un home bo, i després cerqui un altre semblant a si. En tals persones es pot confirmar aquesta estabilitat de l'amistat de la qual ja fa temps que parlem. Quan els homes units per benevolència primer dominaran aquells desigs als quals els altres serveixen, després gaudiran de l'equitat i la justícia, cadascun ho farà tot per l'altre, mai no demanarà l'un a l'altre res que no sigui honest i recte, i no només es cultivaran i s'estimaran mútuament sinó que també es respectaran. Perquè treu el màxim ornament de l'amistat qui li treu el respecte.

Per tant, és perniciós l'error d'aquells qui creuen que l'amistat permet tots els desitjos i pecats. La natura ens ha donat l'amistat per ajudar les virtuts, no per acompanyar els vicis. Com que la virtut sola no pot arribar al que hi ha de més elevat, ho aconsegueix unida i associada amb una altra virtut. Quan aquesta unió existeix entre algunes persones —sigui present, passada o futura—, cal considerar-la el millor i més feliç company vers el bé suprem de la natura.
Aquesta és, dic, la unió en què hi ha tot allò que els homes consideren desitjable: honradesa, glòria, pau interior i plaer. Quan aquests béns hi són presents, la vida és feliç; sense ells no pot ser-ho. Com que això és el millor i el més gran, si volem aconseguir-ho, hem de dedicar els nostres esforços a la virtut. Sense ella no podem obtenir ni l'amistat ni cap altra cosa desitjable. Però aquells qui, havent negligit la virtut, creuen que tenen amics, llavors s'adonen que s'han equivocat quan un infortuni greu els obliga a posar a prova els seus amics.
Per això —cal dir-ho sovint—, cal estimar després d'haver jutjat, no jutjar després d'haver estimat. Però si en moltes coses som castigats per la negligència, especialment ho som en l'elecció i el cultiu dels amics. Fem servir consells equivocats i actuem contra el que ens prohibeix un antic proverbi. Perquè, lligats mútuament ja sigui per un tracte llarg o fins i tot per serveis mutus, de sobte trenquem les amistats enmig del seu curs quan sorgeix alguna ofensa.

Per això encara és més censurable aquesta negligència tan gran respecte a una cosa de primera necessitat. L'amistat és l'única cosa en els afers humans sobre la utilitat de la qual tothom coincideix unànimement. La virtut mateixa és menyspresada per molts, que diuen que no és més que una mena de fardatge i ostentació; molts menyspreuen les riqueses, contents amb poc i satisfets amb un menjar i vestir senzills; i els honors, pel desig dels qual alguns s'inflamen, quants els menyspreuen tant que no hi ha res més buit ni més lleuger al seu parer! I així amb la resta de coses que a alguns semblen admirables, molts les tenen per res. Però sobre l'amistat tothom opina el mateix sense excepció: tant els que es dediquen als afers públics com els que gaudeixen del coneixement i l'estudi, tant els que s'ocupen dels seus negocis en el retir com els que s'entreguen totalment als plaers. Tots diuen que sense amistat no hi ha vida possible, si volen viure amb una mica de noblesa.
L'amistat, efectivament, s'escola no sé com per la vida de tothom i no permet que cap manera de viure la vida en sigui aliena. Fins i tot si algú té una naturalesa tan àspera i salvatge que fuig i odia el tracte amb la gent —com era aquell Timon d'Atenes del qual hem sentit parlar—, ni tan sols ell pot evitar buscar algú davant del qual vomitar el verí de la seva amargura. I això es veuria especialment clar si pogués succeir que algun déu ens tragués d'aquesta multitud humana i ens col·loqués en algun lloc solitari, i allí, proporcionant-nos abundància i riquesa de tot el que la natura reclama, ens arrabassés completament la possibilitat de veure cap ésser humà.

És cert, doncs, allò que, segons he sentit dir als nostres ancians, que havien escoltat d'altres ancians, solia dir Arquites de Tarent: "Si algú hagués pujat al cel i hagués contemplat la naturalesa del món i la bellesa dels astres, aquella admiració li seria desagradable, per més que hauria estat deliciosa si hagués tingut algú a qui explicar-ho." Així, la naturalesa no estima res que sigui solitari i sempre busca recolzar-se en algú, com si fos un suport; cosa que en l'amic més estimat resulta molt dolça.
Però tot i que la mateixa naturalesa ens declara amb tants signes què vol, cerca i desitja, d'alguna manera ens tornem sords i no escoltem allò que ens ensenya. L'ús de l'amistat és variat i múltiple, i es donen moltes causes de sospites i ofenses, que cal saber evitar, reduir o suportar, cosa pròpia del savi. Només cal alleujar una ofensa: la de mantenir tant la utilitat com la lleialtat en l'amistat. Els amics sovint han de ser amonestats i represos, i cal acceptar-ho amb ànima amistosa quan es fa amb benevolència.
Però d'alguna manera és cert allò que diu el meu amic a l''*Àndria*:
*La complaença fa amics, la veritat engendra odi.*
La veritat és molesta si d'ella neix l'odi, que és el verí de l'amistat; però la complaença és molt més molesta, perquè cedint als errors deixa que l'amic es precipiti cap a l'abisme. La culpa més gran, però, és d'aquell que rebutja la veritat i es deixa empènyer cap a l'engany per la complaença. Cal, doncs, tenir compte i diligència en tot això: primer, que l'amonestació no tingui amargor; després, que el retret no contingui injúria; pel que fa a la complaença, ja que fem servir de bon grat l'expressió de Terenci, que hi hagi cortesia, no adulació.

Qui té les orelles tancades a la veritat i no pot sentir la veritat d'un amic, la seva salvació és desesperada. Ben coneguda és aquella sentència de Cató, com tantes altres: "Val més merèixer enemics durs que amics que semblen dolços; aquells diuen sovint la veritat, aquests mai." I és absurd que els qui reben advertiments no sentin la molèstia que haurien de sentir, sinó la que haurien d'evitar: no s'angoixen d'haver pecat, però els molesta ser represos, quan al contrari caldria patir pel delicte i alegrar-se de la correcció.
Així doncs, com que tant advertir com ser advertit és propi de la veritable amistat —i cal fer l'un amb llibertat però sense duresa, i l'altre acceptar-lo amb paciència però sense resistència—, així s'ha de considerar que no hi ha plaga més gran en les amistats que l'adulació, les blanures i l'assentiment. Per molts noms que calgui donar a aquest vici d'homes lleugers i fallaços que ho diuen tot segons la voluntat i res segons la veritat.
Com que la simulació és viciosa en totes les coses —elimina el judici de la veritat i l'adultera—, especialment repugna a l'amistat, perquè elimina la veritat, sense la qual el nom d'amistat no pot tenir valor. Si la força de l'amistat resideix en fer d'uns quants quasi un sol ànim, com es podrà aconseguir si ni tan sols cadascú té un ànim únic i sempre el mateix, sinó vari, canviant i múltiple?

Què pot ser tan flexible, tan desencaminat com l'ànima d'aquell que es pliega no només al sentiment i la voluntat d'un altre, sinó fins i tot a la seva cara i els seus gestos?
"Si un nega, jo nego; si afirma, jo afirmo; en resum, m'he manat a mi mateix estar d'acord amb tot", com diu el mateix Terenci, però ho posava en boca de Gnató, i adoptar aquest tipus d'amic és pura frivolitat.
Molts, però, semblants a Gnató, tot i ser-li superiors en posició, fortuna i fama, tenen una adulació molesta, quan l'autoritat s'ajunta a la vanitat.
Ara bé, l'amic adulador es pot distingir i reconèixer del veritable amb la mateixa diligència que tot allò que és fals i simulat ho és del sincer i autèntic. L'assemblea popular, tot i estar formada pels més ignorants, sol jutjar quina diferència hi ha entre el ciutadà populista —és a dir, l'adulador i frivol— i el constant, sever i digne.
Amb quantes adulacions va influir recentment Gai Papiri en les orelles de l'assemblea quan proposava la llei sobre la reelecció dels tribuns de la plebs! Nosaltres la vam desaconsellar; però no parlaré de mi, preferiré parlar d'Escipió. Quanta dignitat va tenir, déus immortals, quanta majestuositat en el seu discurs! Fàcilment, l'hauries dit cabdill del poble romà, no company. Però hi éreu presents, i el discurs és a les mans de tothom. Així doncs, la llei populista va ser rebutjada pels vots del poble. I, per tornar a mi, recordeu quan van ser cònsols Quint Màxim, germà d'Escipió, i Luci Mancí, com de populista semblava la llei de Gai Licini Cras sobre els sacerdocis! La cooptació dels col·legis es transferia al benefici del poble; i ell va ser el primer a establir l'ús de dirigir-se al poble girat cap al fòrum. Tot i això, la religió dels déus va vèncer fàcilment aquell discurs venedor. I això va succeir quan jo era pretor, cinc anys abans de ser elegit cònsol; així doncs, la causa es va defensar més pel contingut que no per la suprema autoritat.

Si fins i tot en l'escena teatral, és a dir, en les assemblees on hi ha tant lloc per a coses fingides i aparents, la veritat té valor quan es fa palesa i clara, què no cal que passi en l'amistat, que es fonamenta del tot en la veritat? Si no hi pots veure, com es diu, un cor obert i no mostres el teu, no tindràs res de ferm ni de segur, ni tan sols podràs estimar o ser estimat, ja que ignores amb quanta sinceritat succeeix.
Ara bé, aquesta adulació, per perniciosa que sigui, no pot fer mal a ningú excepte a qui l'accepta i se'n delecta. Així passa que qui més obre les orelles als aduladors és qui més s'adula a si mateix i més gust hi troba.
En general, la virtut s'estima a si mateixa; es coneix perfectament i entén com d'estimable és. Però jo ara no parlo de la virtut sinó de l'opinió de virtut. En efecte, molts volen semblar virtuosos més que ser-ho realment. A aquests els delecta l'adulació; quan se'ls dirigeix un discurs fingit adaptat als seus desitjos, creuen que aquella xerrada buida és testimoni dels seus mèrits.
No hi ha, doncs, cap amistat quan un no vol sentir la veritat i l'altre està disposat a mentir. I tampoc ens semblaria graciosa l'adulació dels paràsits a les comèdies si no fossin soldats fanfarrons.

¿Que Thais em donés gràcies extraordinàries? N'hi havia prou que respongués: «moltes»; però va dir «enormes». L'adulator sempre exagera allò que vol que sembli gran als ulls de qui busca complaure.
Per això, encara que aquesta seductora vanitat funcioni entre aquells que ells mateixos la provoquen i la conviden, cal advertir també els homes més seriosos i constants que vigilin de no deixar-se atrapar per l'hàbil adulació. Tothom veu l'adulator descaradament obvi, excepte qui és del tot estúpid; però cal anar amb compte que no s'infiltri aquell adulator astut i dissimulat, perquè no és fàcil de reconèixer: sovint adula fins i tot contradient, i tot simulant que discuteix i l'agafa, i al final es rendeix i es deixa vèncer perquè qui ha estat enganyat sembli més perspicaç. I què hi ha de més vergonyós que ser enganyat? Per evitar-ho, cal vigilar encara més.
*Avui m'has fet girar i m'has burlat de la manera més refinada, *
*posant-me per davant de tots els vells estúpids de la comèdia.*.
Això és el que passa: fins i tot a les obres teatrals, el personatge més ridícul és el dels vells incauts i crèduls. Però no sé com el meu discurs ha passat de les amistats dels homes perfectes, és a dir, dels savis (parlo d'aquesta saviesa que sembla que pot ser a l'abast de l'home), a les amistats lleugeres. Per tant, tornem a aquells primers principis i acabem-los d'una vegada.
La virtut, la virtut, dic, Gai Fanni, i tu també, Quint Muci, és la que crea les amistats i les conserva. En ella hi ha la concordança de les coses, en ella l'estabilitat, en ella la constància; quan s'ha manifestat i ha mostrat la seva llum i aquesta mateixa llum l'ha vista i reconeguda en un altre, s'hi apropa i rep al seu torn allò que hi ha en l'altre.

Aquesta benevolència ens va fer estimar, quan érem joves, aquells ancians: L. Paul, M. Cató, C. Gal, P. Nasica, Ti. Grac, que era sogre del nostre Escipió. Això es fa encara més patent entre iguals, com entre Escipió i jo mateix, L. Furi, P. Rupili i Sp. Mummi. A la inversa, nosaltres, els grans, trobem descans en l'afecte dels joves, com en el vostre, com en el de Q. Tuberó; jo personalment gaudeixo també de l'amistat de P. Rutili i A. Vergini, tot i que són molt joves. I com que la vida i la natura estan disposades de tal manera que una edat sorgeix de l'altra, el que més cal desitjar és poder arribar amb els companys de la teva edat —amb els quals has sortit, per dir-ho així, dels mateixos punts de sortida— fins a la mateixa línia d'arribada.
Però com que les coses humanes són fràgils i caduques, sempre hem de buscar algú a qui estimar i per qui ser estimats; perquè si eliminem l'afecte i la benevolència, eliminem de la vida tota alegria. Per a mi, Escipió, tot i que m'ha estat arrabassat de sobte, continua viu i sempre viurà; perquè vaig estimar la virtut d'aquell home, que no s'ha extingit. I no només apareix davant els meus ulls, que sempre la vaig tenir a l'abast, sinó que també serà clara i insigne per a les generacions futures. Ningú emprèn mai res gran amb l'ànim o amb l'esperança sense pensar que ha de proposar-se el record i la imatge d'aquell home.

De tot el que la fortuna o la natura m'han donat, no tinc res que pugui comparar-se amb l'amistat d'Escipió. En aquesta amistat hi vaig trobar acord en els afers públics, consell en els privats, i el mateix descans ple de plaer. Mai no el vaig ofendre ni tan sols en la cosa més petita —pel que jo recordi—, ni mai no vaig sentir de la seva boca res que no volgués sentir. Compartíem la mateixa casa, la mateixa taula, i tot en comú: no només la vida militar, sinó també els viatges i les estades al camp.
I dels nostres estudis, què en diré? Del desig constant de conèixer i aprendre alguna cosa? En aquests estudis, lluny dels ulls del poble, vam consumir tot el temps lliure. Si el record i la memòria d'aquestes coses haguessin mort amb ell, no podria suportar de cap manera l'enyorança d'un home tan unit a mi i tan estimat. Però aquestes coses no s'han extingit, sinó que més aviat es mantenen i creixen amb el meu pensament i la meva memòria. I encara que me n'hagués vist privat del tot, l'edat mateixa em consolaria, perquè ja no puc estar més temps en aquesta enyorança. Tot el que és breu ha de ser tolerable, encara que sigui gran.
Això és el que tenia per dir sobre l'amistat. Però us exhorto que doneu a la virtut el lloc que mereix —sense la qual no pot haver-hi amistat— de tal manera que, excepte ella, no penseu que res sigui més excel·lent que l'amistat.

---

*Traducció de domini públic.*
