# Els caràcters
*Teofrast*

Traduït del grec per Biblioteca Arion

---

**PROEMI**

Ja abans, moltes vegades, fixant-hi l'esperit, m'he meravellat —i potser mai no deixaré de meravellar-me'n—: per què, estant tota la Grècia sota el mateix cel i tots els grecs educats de manera semblant, no tenim la mateixa disposició de caràcters. [2] Jo, Policles, després d'haver observat llargament la natura humana i d'haver viscut noranta-nou anys, i a més d'haver tractat amb moltes natures de tota mena, i d'haver contemplat amb gran precisió tant els homes bons com els dolents, vaig creure que calia escriure allò que uns i altres practiquen en la vida. [3] T'exposaré per categories quantes menes de caràcters tenen aquests homes i de quina manera gestionen la seva conducta; crec, Policles, que els nostres fills seran millors si els deixem memòries com aquestes, de manera que, servint-se'n com d'exemples, triïn conviure i tractar amb els més respectables, per tal de no ser-ne inferiors. [4] Ara passaré al discurs; tu has de seguir-me i saber si parlo correctament. Primer faré el discurs sobre els qui han imitat la ironia, deixant de banda els prolegòmens i el fet de parlar massa de l'assumpte. [5] Començaré, doncs, per la ironia i la definiré; després així descriuré l'irònic, de quina mena és i a quin tipus de conducta ha arribat. I la resta dels vicis, tal com m'he proposat, procuraré fer-los evidents per categories.

---

**DE LA IRONIA I**

La ironia semblaria ser, a grans trets, una afectació de modèstia en les accions i les paraules, i l'irònic és una persona així: [1.2] que s'acosta als enemics volent conversar-hi, no pas odiar-los; i que elogia en presència aquells a qui ha atacat d'amagat, i que se'n condol quan perden; i que disculpa els qui parlen malament d'ell i a propòsit de tot allò que es diu en contra seu. [1.3] I amb els qui pateixen injustícies i s'indignen, conversa amb dolçor; i als qui volen trobar-lo amb urgència, els mana que tornin més tard. [1.4] I no reconeix res del que fa, sinó que diu que s'ho pensa i simula que acaba d'arribar i que se li ha fet tard i que s'ha trobat malament. [1.5] I als qui demanen un préstec o fan una col·lecta, els diu que no és ric; i quan ven, diu que no ven; i quan no ven, diu que ven; i si sent alguna cosa, fa veure que no l'ha sentida; i si veu alguna cosa, diu que no l'ha vista; i si ha reconegut alguna cosa, diu que no se'n recorda; unes coses diu que s'hi pensarà, d'altres que no les sap, d'altres que se'n meravella, i d'altres que ja ell mateix hi havia reflexionat igual. [1.6] I en general és hàbil a emprar aquest tipus de frase: «No m'ho crec», «No m'ho imagino», «M'esgarrifo»; i: «Dius que s'ha convertit en un altre», «Però a mi no em va dir això», «L'assumpte em sembla estrany», «Digues-ho a un altre», «No sé si descreuen-te a tu o condemnar-lo a ell, ho dubto», «Però mira que no et creguis massa de pressa».

[1.7] [Paraules com aquestes, enganys i reiteracions hom pot trobar en els irònics. Les disposicions que no són simples sinó maquinadores cal guardar-se'n més que de les serps.]

---

**DE L'ADULACIÓ II**

L'adulació es podria considerar un tracte vergonyós, però útil per a l'adulador, i l'adulador és una persona així: [2.2] que, caminant al costat d'algú, li diu: «T'has fixat com la gent et mira? Això no li passa a ningú més a la ciutat. Ahir feies molt bona impressió a la Stoa: havent-hi més de trenta homes asseguts i havent sorgit el tema de qui era el millor, començant per ell mateix, tots acabaren a parar al seu nom». [2.3] I alhora que diu coses d'aquestes, li treu una borrissol del mantell; i si el vent li ha portat una palla als cabells, la hi treu delicadament; i rient li diu: «Ho veus? Com que fa dos dies que no t'he vist, tens la barba plena de blancs, tot i que, si algú altre també ho és, per l'edat que tens, tens el cabell negre». [2.4] I quan parla, mana callar els altres; i l'elogia en la seva presència, i quan s'atura, assenyala: «Ben dit!»; i si fa una broma fluixa, li riu i es fica el mantell a la boca com si no pogués contenir el riure. [2.5] I als qui vénen de cara els mana que s'aturin fins que ell hagi passat. [2.6] I havent comprat pomes i peres per als nens, les hi porta i els les dóna a la vista d'ell, i besant-los diu: «Pollets d'un bon pare!» [2.7] I comprant-li sabates diu que el peu és més elegant que la sabata. [2.8] I si va a veure un amic, corre al davant i li diu: «Ve cap a tu», i tornant enrere: «T'he anunciat». [2.9] I certament és capaç de fer els encàrrecs del mercat de dones sense ni alenar. [2.10] I dels comensals és el primer a elogiar el vi, i romanent al seu costat li diu: «Que bé que menges!»; i agafant alguna cosa de la taula diu: «Mira que és bo, això!»; i li pregunta si té fred, i si vol que li posi alguna cosa a sobre, i si l'embolica; i tot dient això, s'acosta a la seva orella xiuxiuejant; i mirant-lo a ell, parla als altres. [2.11] I al teatre, prenent els coixins de l'esclau, els hi estén ell mateix. [2.12] I diu que la casa està ben construïda, i el camp ben plantat, i el retrat és molt semblant.

[2.13] [En resum, l'adulador es pot observar dient i fent tot allò amb què creu que agradarà.]

---

**DE LA XERRAMECA III**

La xerrameca és una narració de discursos llargs i irreflexius, i el xerraire és una persona així: [3.2] que, assegut al costat d'algú que no coneix, primer fa l'elogi de la seva pròpia dona; després explica el somni que va tenir la nit passada; a continuació descriu un per un els plats que va menjar al sopar. [3.3] Després, avançant en la conversa, diu que els homes d'ara són molt pitjors que els d'abans, i que el blat s'ha encarit al mercat, i que hi ha molts estrangers a la ciutat, i que el mar és navegable des de les Dionísies, i que si Zeus fes ploure més les collites anirien millor, i quin camp conrearà l'any vinent, i que la vida és difícil, i que Damip va encendre la torxa més gran als Misteris, i quantes columnes té l'Odèon, i «Ahir vaig vomitar», i «Quin dia és avui?» [3.4] I si algú l'aguanta, no para: que al mes de Boedromió hi ha els Misteris, al de Pianopsió les Apatúries, i al de Posidió les Dionísies rurals.

[3.5] [De la gent com aquesta cal desfer-se'n sacsejant-los i sortir corrents, si hom vol no agafar febre; perquè és feixuc suportar els qui no distingeixen entre el lleure i el negoci.]

---

**DE LA RUSTICITAT IV**

La rusticitat semblaria ser una ignorància barroera, i el rústic és una persona així: [4.2] que beu una barreja de farina i va a l'assemblea. [4.3] I afirma que el perfum no fa millor olor que la farigola. [4.4] I porta les sabates més grans que els peus. [4.5] I parla amb veu forta. [4.6] I desconfia dels amics i els parents, però es confia amb els propis esclaus sobre els assumptes més importants, i als jornalers que treballen al camp els explica tot el que s'ha dit a l'assemblea. [4.7] I s'asseu amb el mantell arremangat per sobre del genoll, de manera que se li veuen les parts. [4.8] I no s'atura ni s'estranya de res pels carrers, però quan veu un bou, un ase o un boc, es planta a mirar-lo. [4.9] I és hàbil a treure coses del rebost i menjar-se-les, i a beure el vi pur. [4.10] I intenta seduir la fornera d'amagat, i després mòl amb ella les provisions per a tota la casa i per a ell mateix. [4.11] I esmorzant, dóna menjar als animals de càrrega alhora. [4.12] I obre la porta ell mateix, i cridant el gos i agafant-lo pel morro diu: «Aquest guarda la finca i la casa». [4.13] I quan rep diners d'algú, els rebutja perquè són massa gastats, i se'ls canvia per uns altres. [4.14] I si ha prestat l'arada, un cistell, una falç o un sac, es recorda de tot plegat a la nit, sense poder dormir. [4.15] I baixant a la ciutat, pregunta al primer que es troba quant costaven les pells i el peix en salmorra, i si avui és lluna nova; i de seguida diu que vol tallar-se els cabells en baixar, i cantar al bany, i clavar claus a les sabates, i de passada recollir el peix en salmorra a casa d'Àrquias. I cantar al bany; i clavar-se claus a les sabates.

---

**DE LA COMPLAENÇA V**

La complaença és, per definir-la, un tracte que procura plaer sense cercar el millor, i el complaent és certament una persona així: [5.2] que saluda de lluny, anomena algú «home excel·lent», el cobreix d'admiració, l'agafa amb ambdues mans i no l'amolla; i després d'acompanyar-lo una mica i de preguntar-li quan el tornarà a veure, se'n va elogiant-lo. [5.3] I cridat com a àrbitre, no vol complaure només la part present, sinó també l'adversari, per tal de semblar imparcial. [5.4] I diu que els estrangers parlen amb més justícia que els ciutadans. [5.5] I convidat a sopar, demana a l'amfitrió que faci venir els nens, i quan entren, diu que s'assemblen al pare com una figa; i acostant-se'ls, els besa i se'ls posa al costat, i juga amb alguns dient: «Bóta, destral»; i als altres els deixa dormir-se sobre la seva panxa, tot i que li fan nosa.

---

**DEL DESVERGONYIMENT VI**

El desvergonyiment és la tolerància d'accions i paraules vergonyoses, i el desvergonyit és una persona així: [6.2] que jura de pressa, accepta la mala reputació, és capaç de fer-se insultar; de caràcter és un home de plaça, barroer i capaç de tot. [6.3] Certament és capaç fins i tot de ballar el còrdax sobri i sense màscara en un cor de revel·la. [6.4] I als espectacles recull els cobres un per un passant davant de cadascú, i es baralla amb els qui porten la fitxa d'entrada i volen entrar gratis. [6.5] I és capaç de tenir una fonda, un bordell i ser recaptador d'impostos, i no rebutja cap ofici vergonyós, sinó que fa de pregoner, cuiner i jugador. [6.6] No alimenta la seva mare, és detingut per robatori, i viu més temps a la presó que a casa seva. [6.7] I semblaria ser d'aquells que apleguen les multituds i s'hi adrecen, insultant i conversant amb veu forta i escardada, _i mentrestant uns s'acosten i d'altres se'n van abans d'escoltar-lo; a uns els conta l'inici, a d'altres una síl·laba, a d'altres una part de l'assumpte_, creient que no es pot apreciar millor el seu descarat sinó quan hi ha fira. [6.8] I és capaç tant de defensar-se de plets com de posar-ne, com d'excusar-se'n amb jurament; o de presentar-se a d'altres portant una capsa al pit i feixos de documents a les mans. [6.9] I no li fa res comandar una colla de venedors de plaça i al mateix temps prestar-los diners i cobrar-se un interès de tres mig òbols per dracma al dia, i fer la ronda per les cuines, les peixateries i les salaonaderies, i embutxacar-se els interessos del comerç.

[6.10] [Són molt enutjosos els qui tenen la boca fluida per a l'insult i parlen amb veu alta, de manera que l'àgora i les botigues ressonen amb ells.]

---

**DE LA LOQUACITAT VII**

La loquacitat, si algú volgués definir-la, semblaria ser una incontinència de la paraula, i el loquaç és una persona així: [7.2] que diu a qualsevol que es trobi, si li diu la menor cosa, que no diu res, que ell ho sap tot i que, si l'escolta, ho aprendrà; i enmig de la resposta de l'altre l'interromp dient: «No t'oblidis del que anaves a dir», i «Bé, que m'ho has recordat», i «Parlar, que n'és d'útil», i «Això que m'havia descuidat», i «De pressa que ho has entès», i «Feia estona que t'observava, a veure si arribaràs a la mateixa conclusió que jo»; i es busca altres inicis com aquests, de manera que l'interlocutor no pugui ni respirar. [7.3] I quan ha esgotat els individus un per un, és capaç d'anar contra els grups reunits i fer-los fugir enmig dels seus afers. [7.4] I entrant a les escoles i les palestres, impedeix que els nens practiquin, de tant que parla amb els mestres i els instructors. [7.5] I als qui diuen que se'n van, és capaç d'acompanyar-los fins a casa. [7.6] I havent sabut les notícies de l'assemblea, les explica, i a més hi afegeix la famosa batalla dels oradors sota Aristofont i la dels lacedimonis sota Lisandre; i els discursos amb què ell mateix va ser aplaudit al poble; i enmig de la narració encaixa una acusació contra les masses, de manera que els oients o bé se n'obliden, o bé s'adormen, o bé se'n van deixant-lo enmig del discurs. [7.7] I com a jurat impedeix de jutjar, com a espectador de veure, com a comensal de menjar, dient que és difícil per al loquaç callar, que la llengua li va com sobre d'aigua, i que no callaria ni que semblés més xerraire que les orenetes. [7.8] I suporta que se'n riguin fins i tot els seus propis fills, que quan ja volen dormir li diuen: «Papa, parla'ns d'alguna cosa, que ens agafi la son».

---

**DE LA FABRICACIÓ DE RUMORS VIII**

La fabricació de rumors és una composició de discursos i accions falses que el rumorista vol que siguin creguts, i el rumorista és una persona així: [8.2] que, trobant un amic, de seguida canvia l'expressió, somriu i li pregunta: «D'on véns? Què em dius? Com va la cosa? Tens alguna novetat?»; i acostant-se li pregunta: «No es diu res de nou? I, tanmateix, les notícies que corren són bones». [8.3] I sense deixar-lo respondre, diu: «Què dius? No n'has sentit res? Em penso que et donaré un festí de novetats». [8.4] I té un soldat, o el fill d'Asteu el flautista, o Licó l'empresari, acabat d'arribar de la mateixa batalla, de qui diu haver-ho sentit: les fonts dels seus relats són tals que ningú no les pot verificar. [8.5] I explica, atribuint-ho a aquells, que Polipercont i el rei han guanyat la batalla, i que Cassandre ha estat fet presoner. [8.6] I si algú li diu: «Tu t'ho creus, això?», respon que l'assumpte es crida per tota la ciutat, que el rumor s'intensifica i que tots hi coincideixen, perquè tots diuen el mateix sobre la batalla, i que la carnisseria ha estat gran. [8.7] I diu que li serveix de prova el rostre dels homes d'estat: els veu a tots amb la cara canviada. I afirma que ha sentit a dir que entre ells s'amaga algú a casa, que fa cinc dies que ha arribat de Macedònia, i que ho sap tot. [8.8] I tot explicant-ho, es lamenta d'una manera molt convincent: «Pobre Cassandre! Quin desgraciat! T'adones del capgirell de la fortuna? I que era poderós, al capdavall!» [8.9] I: «Això només tu ho has de saber». Però ja ha corregut a dir-ho a tothom de la ciutat.

[8.10-14] [D'aquesta mena de gent, m'he meravellat de què pretenen fabricant rumors: no solament menteixen, sinó que no en treuen cap profit. Moltes vegades, uns, fent rotllana als banys, han perdut la roba; d'altres, guanyant batalles terrestres i navals a la Stoa, han perdut els plets per incompareixença. N'hi ha que, conquerint ciutats de paraula, s'han perdut el sopar. Ben miserable és la seva ocupació. Quina stoa, quina botiga, quin racó de l'àgora no ocupen tot el dia, esgotant els oients? Així de molt fatiga la seva mitologia.]

---

**DE LA DESVERGONYA IX**

La desvergonya és, per definir-la, un menyspreu de la reputació per un guany vergonyós, i el desvergonyit és una persona així: [9.2] que primer va a demanar un préstec precisament a aquell a qui ha estafat. [9.3] I després de sacrificar als déus, ell sopa a casa d'un altre, i la carn la guarda salant-la; i cridant el criat, li dóna carn i pa de la taula i li diu perquè tothom ho senti: «Atipa't, Tibeu!» [9.4] I comprant provisions, recorda al carnisser si li ha fet algun servei; i plantat davant la balança, hi afegeix un tros de carn, o si no, un os per al brou; i si ho aconsegueix, bé; si no, agafa una tripa de la taula i se'n va rient. [9.5] I havent comprat entrades per als seus hostes, mira l'espectacle sense pagar la seva part; i l'endemà hi porta els fills i el pedagog. [9.6] I tot allò que algú ha comprat a bon preu, demana que li'n donin una part. [9.7] I anant a casa d'altri, demana ordi en préstec, i de vegades palla, i encara obliga els qui li ho han prestat a portar-li-ho a casa. [9.8] I és capaç d'acostar-se a les calderes del bany, i ficant-hi el cullerot davant els ulls del banyer que li crida, tirar-se l'aigua a sobre ell mateix i dir que ja s'ha banyat, i marxant: «Què et quedes mirant? No et dec cap favor».

---

**DE LA MESQUINESA X**

La mesquinesa és una estalvi de diners que excedeix tota mesura, i el mesquí és una persona així: [10.2] que va a cobrar mig òbol a casa d'algú cada mes. [10.3] I menjant amb d'altres, compta les copes, quantes n'ha begut cadascú, i fa la libació més petita dels comensals a Àrtemis. [10.4] I tot allò que algú ha comprat a bon preu, ell ho troba car. [10.5] I si un esclau li trenca una olla o una cassola, ho descompta de les seves racions. [10.6] I si la dona perd una moneda de tres calcs, és capaç de moure els mobles, els llits i les caixes i de regirar les cortines. [10.7] I si ven alguna cosa, la ven tan cara que no li surt a compte al comprador. [10.8] I no deixa que ningú mengi figues del seu hort, ni que passi pel seu camp, ni que reculli una oliva o un dàtil dels que han caigut a terra. [10.9] I cada dia va a comprovar que els límits de la finca no s'han mogut. [10.10] I és capaç de cobrar el recàrrec per endarreriment, i interès sobre interès. [10.11] I quan ofereix un banquet als membres del seu demo, serveix la carn tallada en trossos petits. [10.12] I anant al mercat, torna sense haver comprat res. [10.13] I prohibeix a la dona de prestar sal, ni ble, ni comí, ni orenga, ni gra d'ordi, ni garlandes, ni ofrenes; diu que «aquestes menudeses, al cap de l'any, sumen molt».

[10.14] [I en general, dels mesquins hom pot veure les caixes de diners rovellades i les claus oxidaddes; i ells mateixos que porten els mantells més curts que les cuixes, que s'unten amb ampoletes molt petites, que es tallen els cabells a ran, que es calcen al migdia, i que discuteixen amb els bataners perquè el mantell tingui molta terra, a fi que no s'embruti de pressa.]

---

**DE LA GROLLERIA XI**

No és difícil definir la grolleria: és una broma evident i vergonyosa, i el groller és una persona així: [11.2] que en trobar dones lliures, s'arremanga i els mostra les parts. [11.3] I al teatre aplaudeix quan els altres paren, i xiula aquells que els altres miren amb gust; i quan el teatre fa silenci, treu el cap i erupta, per fer girar els qui seuen. [11.4] I quan l'àgora és plena, s'acosta a les nous, els murtrons o la fruita seca i es posa a menjar-ne dret, tot parlant amb el venedor; i crida pel nom algú dels presents que no coneix; [11.5] i veient gent que va de pressa, els mana que s'esperin; [11.6] i a algú que acaba de perdre un gran plet i surt del tribunal, se li acosta i el felicita. [11.7] I compra provisions per a ell mateix i lloga una flautista, i mostra les provisions als qui es troben i els convida; [11.8] i s'atura davant la barberia o la perfumeria i explica que es pensa emborratxar.

---

**DE LA INOPORTUNITAT XII**

La inoportunitat és una coincidència que molesta els qui la pateixen, i l'inoportú és una persona així: [12.2] que s'acosta a algú que està ocupat per consultar-lo. [12.3] I va a festejar la seva estimada quan té febre. [12.4] I s'acosta a algú que acaba de perdre una fiança i li demana que sigui el seu fiador. [12.5] I es presenta com a testimoni quan l'assumpte ja ha estat jutjat. [12.6] I convidat a un casament, es posa a parlar malament de les dones. [12.7] I convida a passejar algú que acaba d'arribar d'un llarg viatge. [12.8] I és capaç de portar un comprador que ofereix més quan la venda ja s'ha tancat. I es posa dret a ensenyar des del principi una cosa que els altres ja saben i han après. [12.9] I s'ofereix amb entusiasme a fer coses que l'altre no vol que es facin, però que li fa vergonya rebutjar. [12.10] I es presenta a cobrar interessos mentre fan un sacrifici i tenen despeses. [12.11] I quan assoten un esclau, s'hi planta al costat i explica que un esclau seu, un cop, va rebre tants cops que es va penjar. [12.12] I present en un arbitratge, posa en conflicte les parts quan ambdues volen arribar a un acord. [12.13] I volent ballar, agafa un altre que encara no està borratxo.

---

**DE L'ENTREMETIMENT XIII**

Certament, l'entremetiment semblarà ser una mena d'afectació de paraules i accions amb aparent benvolença, i l'entremetat és una persona així: [13.2] que s'ofereix a fer coses que no podrà. [13.3] I quan s'admet que un assumpte és just, insisteix a polemitzar. [13.4] I força el nen a servir més vi del que els presents poden beure. [13.5] I separa els que es barallen, encara que no els conegui. [13.6] I s'ofereix a fer de guia pel camí, però després no sap trobar el destí. [13.7] I s'acosta al general i li pregunta quan pensa formar la batalla, i què ordenarà l'endemà. [13.8] I s'acosta al pare i li diu que la mare ja dorm a la cambra. [13.9] I quan el metge prohibeix que es doni vi al malalt, diu que vol fer una prova i li fa beure massa. [13.10] I quan mor una dona, escriu a la tomba el nom del seu marit i del seu pare i de la seva mare i de la mateixa dona i d'on és, i hi afegeix que tots aquests eren gent de bé. [13.11] I quan està a punt de jurar, diu als qui l'envolten: «També abans he jurat moltes vegades».

---

**DE L'ESTUPIDESA XIV**

L'estupidesa és, per definir-la, una lentitud de l'ànima en paraules i accions, i l'estúpid és una persona així: [14.2] que, havent calculat amb les pedres i havent fet la suma, pregunta al del costat: «Quant fa?» [14.3] I tenint un judici pendent i havent-hi de comparèixer aquell dia, se n'oblida i se'n va al camp. [14.4] I mirant un espectacle al teatre, es queda sol adormit. [14.5] I havent menjat molt, s'aixeca de nit per anar al lavabo, surt despistat i el mossega el gos del veí. [14.6] I després d'agafar una cosa i guardar-la ell mateix, la busca i no la pot trobar. [14.7] I quan li anuncien que un dels seus amics ha mort, perquè hi vagi, posa cara trista, plora i diu: «Bona sort!» [14.8] I és capaç, quan cobra diners que li deuen, de portar-hi testimonis. [14.9] I en ple hivern, es baralla amb l'esclau perquè no ha comprat cogombres. [14.10] I obliga els nens a lluitar entre ells i a córrer fins a esgotar-se. [14.11] I al camp, cuinant ell mateix les llenties, posa la sal dues vegades a l'olla i les fa immenjables. [14.12] I quan plou, diu que les estrelles fan bona olor, quan tots els altres diuen que fan olor de pega. [14.13] I quan algú li diu: «Quants morts creus que han sortit per les portes Eriaies?», li respon: «Tant de bo tu i jo en tinguem tants!»

---

**DE L'ARROGÀNCIA XV**

L'arrogància és una duresa en el tracte, en les paraules, i l'arrogant és una persona així: [15.2] que, preguntat: «On és tal persona?», respon: «No em donis la llauna!» [15.3] I saludat, no retorna la salutació. [15.4] I quan ven alguna cosa, no diu als compradors a quin preu la vendria, sinó que pregunta: «Quant n'ofereixen?» [15.5] I als qui l'honoren i li envien presents per les festes, els diu que les coses que es regalen no es poden tornar. [15.6] I no disculpa ni el qui l'ha embrutat sense voler, ni el qui l'ha empès, ni el qui li ha trepitjat. [15.7] I a un amic que li demana que contribueixi a una col·lecta, li diu que no hi donarà; però després hi va portant els diners i dient que també perd aquesta quantitat. [15.8] I ensopegant pel carrer, és capaç de maleir la pedra. [15.9] I no suportaria esperar gaire estona per ningú. [15.10] I no voldria ni cantar, ni recitar un discurs, ni ballar. [15.11] I és capaç de no resar als déus.

---

**DE LA SUPERSTICIÓ XVI**

Certament, la superstició semblaria ser una covardia davant allò diví, i el supersticiós és una persona així: [16.2] que, el dia de les Coes, s'ha rentat les mans i s'ha aspergit amb aigua santa, es posa una fulla de llorer a la boca i així passeja tot el dia. [16.3] I si una mostela li creua el camí, no avança fins que algú altre passi o fins que llenci tres pedres per sobre del camí. [16.4] I si veu una serp a la casa, invoca Sabazi si és una serp d'aigua, i si és una serp sagrada, hi erigeix immediatament un heroon. [16.5] I passant davant de les pedres ungides de les cruïlles, hi vessa oli de l'ampoleta, cau de genolls, les adora i se'n va. [16.6] I si un ratolí li rosega un sac de farina, va a l'exegeta i li pregunta què ha de fer; i si li respon que ho porti al pelleter perquè ho coseixi, no li fa cas, sinó que torna enrere i fa un sacrifici expiatori. [16.7] I sovint purifica la casa, dient que hi ha hagut una visita d'Hècate. [16.8] I si uns mussols s'esveren quan passa, diu: «Atena és més forta», i continua. [16.9] I no vol trepitjar una tomba, ni anar a veure un mort, ni visitar una dona de part, sinó que diu que li convé no contaminar-se. [16.10] I els dies quatre i set, mana als de casa que escalfin vi; surt a comprar murtra, encens i coques, i en tornar, passa tot el dia coronant els Hermafrodits. [16.11] I cada vegada que té un somni, va als intèrprets de somnis, als endevins, als augurs, per preguntar a quin déu —o deessa— ha de resar. I per ser iniciat, va cada mes als orfeotelestes amb la dona —o si la dona no pot, amb la dida— i els nens. [16.12] [I semblaria ser dels qui es purifiquen al mar amb la màxima cura.] [16.13] I si mai veu un all coronat d'aquells de les cruïlles, se'n va, es renta el cap i crida unes sacerdotesses perquè el purifiquin amb ceba marina o un cadell. [16.14] I veient un boig o un epilèptic, s'esgarrifa i escopeix al si de la túnica.

---

**DE LA QUEIXA XVII**

La queixa és un retret injustificat contra allò que s'ha rebut, i el queixós és una persona així: [17.2] que, quan un amic li envia una porció, diu al portador: «Em vas fer avar del brou i del vinet, no em va convidar a sopar». [17.3] I besat per la seva amant, diu: «Em pregunto si m'estimes tant de cor». [17.4] I s'enfada amb Zeus, no perquè plogui, sinó perquè plou massa tard. [17.5] I trobant una bossa al carrer, diu: «Però un tresor, no n'he trobat mai!» [17.6] I havent comprat un esclau a bon preu després de molt regategar, diu: «Em pregunto si alguna cosa tan barata pot ser bona». [17.7] I al qui li porta la bona nova: «T'ha nascut un fill!», respon: «Si hi afegeixes que la meitat del patrimoni se'n va, diràs la veritat». [17.8] I havent guanyat un judici amb tots els vots, retreu al qui li va escriure el discurs que s'ha deixat molts arguments justos. [17.9] I quan els amics li fan una col·lecta i algú li diu: «Estigues content!», respon: «Com puc estar-ho, si he de tornar els diners a cadascú i a més deure'ls agraïment, com si m'haguessin fet un favor?»

---

**DE LA DESCONFIANÇA XVIII**

La desconfiança és certament una sospita d'injustícia envers tothom, i el desconfiat és una persona així: [18.2] que, havent enviat l'esclau a comprar provisions, envia un altre esclau a saber per quant les ha comprades. [18.3] I porta ell mateix els diners, i a cada estadi s'asseu a comptar quants n'hi ha. [18.4] I estant al llit, pregunta a la dona si ha tancat la caixa, i si ha segellat l'armari, i si el forrellat de la porta del pati està posat; i encara que ella digui que sí, ell s'aixeca nu dels llençols i descalç, encén el llum, ho recorre tot per comprovar-ho, i així amb prou feines aconsegueix dormir. [18.5] I als qui li deuen diners els cobra els interessos amb testimonis, perquè no puguin negar-ho. [18.6] I dóna el mantell a rentar no al qui ho fa millor, sinó al qui té un fiador digne del bataner. [18.7] I quan algú ve a demanar-li copes, si pot, no les deixa; però si és un parent proper, gairebé les pesa, les marca al foc i pren un fiador abans de prestar-les. [18.8] I a l'esclau que l'acompanya, li mana que no camini al darrere sinó al davant, perquè el vigili i no fugi pel camí. [18.9] I als qui li han comprat alguna cosa i diuen: «Quant és? Posa-ho al compte, que ara no tinc temps», els diu: «No t'amoïnis; jo t'acompanyaré fins que tinguis temps».

---

**DE LA DESÍDIA XIX**

La desídia és una negligència del cos que causa aflicció, i el deixat és una persona així: [19.2] que passeja amb lepra, roncles i les ungles llargues, i diu que aquestes són malalties congènites de la família; que les tenia el pare i l'avi, i que no és fàcil introduir-se en el seu llinatge. [19.3] I certament és propens a tenir ferides a les canyes de les cames i talls als dits, i a no curar-los sinó deixar que s'infectin; i a tenir les aixelles peludes i salvatges fins a bona part dels costats, i les dents negres i corcades, de manera que és desagradable de tractar. [19.4] I coses com aquestes: menjant, es moca; sacrificant, es rasca; parlant, escup; i just després de beure, erupta. [19.5] Dorm amb la dona en llençols sense rentar. [19.6] Al bany s'unta amb oli ranci i es posa a tirar cops de puny. [19.7] I posant-se una túnica gruixuda i un mantell molt prim ple de taques, surt a l'àgora. [19.8] I quan la mare surt a l'augur, blasfema. [19.9] I quan resaven i feien libacions, deixa caure la copa i riu com si hagués fet una gran gràcia. [19.10] I mentre toquen la flauta, és l'únic que pica de mans, i taral·leja, i retreu a la flautista per què ha parat tan aviat. [19.11] I volent escopir, escup per sobre de la taula i toca l'escanciador.

---

**DE LA DESAGRADABILITAT XX**

La desagradabilitat és, per definir-la, un tracte que causa molèstia sense causar dany, i el desagradable és una persona així: [20.2] que entra a despertar algú que acaba d'adormir-se, per parlar-hi. [20.3] I impedeix de partir els qui estan a punt d'embarcar-se. [20.4] I s'acosta a demanar que esperin fins que hagi acabat el seu passeig. [20.5] I prenent el nen de la dida, mastega el menjar i l'alimenta ell mateix, i li fa carícies i onomatopeies i l'anomena «brivallot de l'avi». [20.6] I menjant, explica alhora que, havent pres el·lèbor, es va purgar per dalt i per baix, i que la seva bilis era més negra que el brou que els serveixen. [20.7] I és capaç de preguntar davant de la família: «Digues, mamà, quan tenies dolors de part i em vares parir, quin dia era?» [20.8] I diu d'ell mateix que l'aigua fresca que té és d'una bona cisterna, i que el seu hort té moltes verdures i tendres, i que el cuiner prepara bé els plats, i que la seva casa és com una fonda —perquè sempre és plena—, i que els seus amics són com el tonel foradat de les Danaides: perquè per molt que faci per ells, no els pot omplir. [20.9] I quan dona un sopar, presenta el seu paràsit al comensal perquè vegi com és; i mentre serveixen la copa, diu que l'entreteniment per als presents ja és a punt, i que si ho manen, l'esclau anirà a buscar la noia al proxeneta, perquè tots puguem gaudir de la música.

---

**DE LA VANITAT MESQUINA XXI**

La vanitat mesquina semblarà ser un desig d'honor mesquí, i el vanitós mesquí és una persona així: [21.2] que, convidat a sopar, s'afanya per seure al costat de l'amfitrió. [21.3] I porta el fill a Delfos per tallar-li els cabells. [21.4] I s'esforça perquè el seu acompanyant sigui un etíop. [21.5] I pagant una mina de plata, la fa fer nova per pagar-la. [21.6] I per a un grall que cria a casa, és capaç de comprar-li una escaleta i un petit escut de bronze, perquè el grall salti per l'escaleta amb l'escut. [21.7] I havent sacrificat un bou, clava el frontal amb grans garlandes davant de l'entrada, perquè els qui entrin vegin que ha sacrificat un bou. [21.8] I havent desfilat amb els cavallers, dóna tota la resta a l'esclau perquè ho porti a casa, però es posa el mantell i passeja per l'àgora amb les espueles. [21.9] I quan se li mor un gosset maltès, li fa un monument i una petita estela, i hi fa inscriure: «Branca, maltès». [21.10] I havent dedicat un anellet de bronze al temple d'Asclepi, el poleix, el corona i l'unta cada dia. [21.11] I certament negocia amb els seus col·legues prítans per ser ell qui anunciï al poble els sacrificis, i vestit amb un mantell lluent i coronat, es presenta i diu: «Ciutadans d'Atenes, nosaltres els prítans hem sacrificat a la Mare dels Déus els Galàxia, i els sacrificis són favorables; accepteu els bons auguris». I havent anunciat això, se'n va a casa i ho explica a la seva dona com si fos un gran triomf.

[21.12] I es talla els cabells molt sovint, es manté les dents blanques, canvia de roba sovint i s'unta amb ungüent. [21.13] I a l'àgora freqüenta els canvistes, als gimnasos passa el temps allà on s'entrenen els efèbics, i al teatre s'asseu a prop dels generals. [21.14] I per a ell no compra res, però envia olives als estrangers a Bizanci, gossos laconis a Cízic i mel de l'Himet a Rodes, i tot fent-ho, ho explica a tothom de la ciutat. [21.15] I certament és capaç de criar un mico i d'adquirir un sàtir, coloms sicilians, ossos de gasela, ampolles turies de les rodones, bastons corbats de Lacedemònia, un tapís amb perses brodats, una petita palestra amb sorra i un camp de joc de pilota. [21.16] I tot això, ho presta als filòsofs, als sofistes, als mestres d'armes, als músics perquè hi facin les seves exhibicions; i ell arriba tard a les exhibicions, quan tothom ja seu, perquè algun espectador digui: «Aquesta és la seva palestra».

---

**DE L'AVARÍCIA XXII**

L'avarícia és una manca d'ambició quan implica despesa, i l'avar és una persona així: [22.2] que, havent guanyat el premi de tragèdies, dedica a Dionís una corona de fusta amb el seu nom inscrit. [22.3] I quan l'assemblea demana contribucions, s'aixeca i se'n va en silenci. [22.4] I al casament de la filla, ven la carn del sacrifici excepte les porcions sagrades, i lloga els servidors del banquet a condició que mengin del seu. [22.5] I com a trierarca, es fa el llit a la coberta amb els matalassos del pilot, i guarda els seus. [22.6] I és capaç de no enviar els nens a l'escola quan hi ha les festes de les Muses, dient que estan malalts, perquè no hagin de pagar la quota. [22.7] I tornant del mercat, porta ell mateix la carn i les verdures a l'escot de la túnica. [22.8] I es queda a casa quan dóna el mantell a rentar. [22.9] I quan un amic fa una col·lecta i s'ha parlat amb ell, en veure'l venir de lluny, fa un revolt i se'n va a casa pel camí llarg. [22.10] I a la seva dona, que li ha portat un bon dot, no li compra una criada, sinó que lloga una nena del mercat de dones perquè l'acompanyi a les sortides. [22.11] I porta les sabates amb soles reciclades, i diu que són dures com la banya. [22.12] I s'aixeca ell a escombrar la casa i a treure les xinxes dels llits. [22.13] I assegut, es gira el mantell gastat que ell mateix porta.

---

**DE LA FANFARRONERIA XXIII**

Certament, la fanfarroneria semblarà ser una simulació de béns que no es tenen, i el fanfarró és una persona així: [23.2] que, plantat al port, explica als estrangers que té molts diners invertits al mar; i parla dels seus negocis financers, de quant grans són, i ell quant ha guanyat i quant ha perdut; i tot dient això, envia el noi al banc, on té una dracma dipositada. [23.3] I pel camí és capaç d'aprofitar el company de viatge dient que va fer campanya amb Alexandre, i com es portava amb ell, i quantes copes engastades de pedres precioses va portar; i discutir que els artesans d'Àsia són millors que els d'Europa; i dir tot això, sense haver sortit mai de la ciutat. [23.4] I diu que ha rebut tres cartes d'Antípatre demanant-li que vagi a Macedònia; i que havent-se-li ofert l'exportació lliure d'impostos de fusta, hi ha renunciat, perquè ningú no el pugui calumniar; «els macedonis haurien de ser més prudents». [23.5] I que durant la carestia de blat va gastar més de cinc talents ajudant els ciutadans necessitats, perquè no pot dir que no. [23.6] I estant assegut amb desconeguts, demana a un d'ells que posi les pedres de comptar, i comptant per milers i per unitats, i posant-hi noms plausibles, arriba a deu talents; i diu que això és el que ha contribuït en col·lectes; i les trierarquies, diu que no les compta, ni les altres liturgies que ha fet. [23.7] I anant als cavalls bons, fa veure als venedors que vol comprar. [23.8] I anant a les botigues de roba, busca vestits de dos talents i es baralla amb l'esclau perquè l'acompanya sense portar l'or. [23.9] I vivint en una casa de lloguer, diu al qui no ho sap que és la casa paterna, i que la vol vendre perquè li és petita per als hostes que rep.

---

**DE LA SUPÈRBIA XXIV**

La supèrbia és un menyspreu envers tothom excepte un mateix, i el superb és una persona així: [24.2] que al qui té pressa i li diu que vol parlar-hi, li diu que el rebrà durant el seu passeig. [24.3] I havent fet un favor, diu que se'n recorda. [24.4] I passejant pels carrers, resol arbitratges sense aturar-se. [24.5] I quan és elegit, refusa el càrrec dient que no té temps. [24.6] I no vol ser ell qui s'acosti primer a ningú. [24.7] I és capaç de dir als venedors i als contractats que vinguin a veure'l a punta d'alba. [24.8] I pels carrers, no parla amb els qui es troben, caminant amb el cap baix; però quan li plau, mira enlaire de nou. [24.9] I oferint un sopar als amics, ell no hi sopa, sinó que encarrega a un subordinat que se n'ocupi. [24.10] I envia algú al davant, quan surt, a anunciar que s'acosta. [24.11] I no deixa que ningú entri a veure'l quan s'unta, ni quan es banya, ni quan menja. I certament, quan fa comptes amb algú, encarrega a l'esclau que compti les pedres, faci la suma i la hi posi per escrit. [24.12] I escrivint cartes, no posa: «Et seria molt grat», sinó: «Vull que es faci», i «He enviat algú a recollir-ho», i «Que no sigui d'altra manera», i «Immediatament».

---

**DE LA COVARDIA XXV**

Certament, la covardia semblaria ser una retirada de l'ànima per por, i el covard és una persona així: [25.2] que, navegant, diu que els caps de les costes són naus pirates; i quan es mou la mar, pregunta si tots els passatgers estan iniciats; i traient el cap cap al pilot, li pregunta si va per la meitat del trajecte i què li sembla el temps; i diu al qui seu al costat que té por per un somni; i es treu la túnica i la dóna a l'esclau; i suplica que el deixin a terra. [25.3] I quan serveix a l'exèrcit i la infanteria surt al combat, crida tothom i els mana que s'aturin al seu costat i primer mirin al voltant, i diu que és difícil distingir quins són els enemics. [25.4] I sentint crits i veient gent caure, diu als que l'envolten que amb la pressa s'ha oblidat l'espasa; corre cap a la tenda, envia fora l'esclau manant-li que esbrini on són els enemics, amaga l'espasa sota el coixí, i passa molta estona com si la busqués. [25.5] I a la tenda, veient que porten un amic ferit, hi corre, l'anima, el pren en braços, el cuida, li neteja les ferides amb l'esponja, seu al seu costat espantant-li les mosques de la ferida: qualsevol cosa menys lluitar contra l'enemic. I quan el trompeta toca l'atac, assegut a la tenda diu: «Vés a pastar fang! No deixarà dormir l'home, tocant sense parar!» [25.6] I ple de sang de la ferida aliena, va a trobar els que tornen de la batalla i els explica que, posant-se en perill, «he salvat un dels amics». I porta a veure el ferit els seus compatriotes i els seus companys de tribu, i a cadascú explica que l'ha portat a la tenda amb les seves pròpies mans.

---

**DE L'ESPERIT OLIGÀRQUIC XXVI**

L'esperit oligàrquic semblaria ser un desig de poder que anhela la força i el guany, i l'oligàrquic és una persona així: [26.2] que, quan el poble delibera sobre quins assistents designarà per al magistrat en la processó, s'aixeca i declara que han de tenir plens poders; i si d'altres en proposen deu, diu: «Un n'hi ha prou, però que sigui un home»; i de tot Homer, només retén aquest vers: «No és bo el govern de molts; que un sol mani», i de la resta no en sap res. [26.3] I certament és propens a usar frases com aquestes: «Cal que ens reunim entre nosaltres a deliberar sobre aquestes coses, i que ens apartem de la multitud i de l'àgora, i que deixem d'acostar-nos als càrrecs i de ser maltractats o honrats per aquells»; i: «O ells o nosaltres hem d'habitar la ciutat». [26.4] I a mitjan dia, surt amb el mantell ben posat, el cabell tallat d'una manera intermèdia, les ungles curosament retallades, i passeja fent discursos tràgics com aquests: [26.5] «A causa dels sicofantes, la ciutat és inhabitable», i «Quina injustícia patim als tribunals per culpa dels magistrats corromputs!», i «Em meravello dels qui intervenen en els afers públics: què volen?», i «Ingrata és la massa que reparteix i dóna», i que es vergonyeix a l'assemblea quan li seu al costat algú prim i brut. [26.6] I diu: «Quan pararem de ser arruïnats per les liturgies i les trierarquies?»; i que la classe dels demagogs és odiosa, i que Teseu va ser el primer causant dels mals de la ciutat, perquè va reunir en una sola les dotze ciutats dissolent la monarquia; i que va rebre el que es mereixia, perquè va ser el primer que ells van matar. I coses semblants davant els estrangers i els ciutadans que tenen els mateixos principis.

---

**DE L'APRENENTATGE TARDÀ XXVII**

L'aprenentatge tardà semblaria ser un afany d'educació superior a l'edat, i l'aprenent tardà és una persona així: [27.2] que aprèn recitacions de memòria als seixanta anys i se les oblida mentre les recita al banquet. [27.3] I aprèn del seu fill «a la dreta», «a l'esquerra» i «mitja volta». [27.4] I anant als Heroa, contribueix i corre amb la torxa amb els joves. [27.5] I certament, si és convidat a un sacrifici d'Hèracles, es treu el mantell i s'ofereix a alçar el bou per girar-li el coll. [27.6] I entra a les palestres a fer exercici. [27.7] I als espectacles aguanta tres o quatre sessions per aprendre's les cançons. [27.8] I sent iniciat al culte de Sabazi, s'afanya per ser el més lluent davant el sacerdot. [27.9] I enamorat d'una cortesana, colpejant-li la porta amb un ariet, rep cops de l'amant rival i va als tribunals. [27.10] I muntant a cavall d'un altre per anar al camp, practica l'equitació i, caient, es trenca el cap. [27.11] I en reunions de deu, aplega els seus companys per fer ofrenes. [27.12] I juga a estàtues amb el seu propi criat. [27.13] I fa competicions de tir amb arc i javelina amb el pedagog dels nens, i alhora li mana que aprengui d'ell, com si el pedagog tampoc no en sabés. [27.14] I lluitant al bany, mou els malucs sovint per semblar ben entrenat. [27.15] I quan hi ha cors de dones a prop, s'exercita a ballar sol, taral·lejant.

---

**DE LA MALEDICÈNCIA XXVIII**

La maledicència és una inclinació de l'ànima cap al pitjor per mitjà de les paraules, i el maledicent és una persona així: [28.2] que, preguntat: «Qui és tal persona?», respon fent genealogies com un herald: «Començaré pel seu llinatge. El pare, al principi, es deia Sòsias; a l'exèrcit va esdevenir Sosístrat; i quan es va inscriure al demo, Sosídem. La mare, és clar, és una noble: una tràcia; se la coneix com "ànima de Crinocòrax"; diuen que les d'aquesta mena són nobles al seu país. Ell mateix, fill de tals, és un dolent i un que mereix el fuet». [28.3] I parlant malament d'algú: «Jo, és clar, sé aquestes coses que tu has inventat sobre mi»; i a sobre: «Aquestes dones atrauen els vianants des del carrer», i «Aquesta casa ha obert les cames; no és, com diuen, una banalitat, sinó que com les gosses als carrers, s'aparellen», i «En general, unes caça-homes», i «Elles mateixes obren la porta del pati». [28.4] I certament, quan d'altres parlen malament, hi afegeix el seu: «Jo odio aquest home més que ningú; fins i tot és lleig de cara; i quant a la seva maldat, no té parió. I la prova: a la seva dona, que li va portar un talent de dot, des que li ha donat un fill, li dóna tres calcs per a les provisions i l'obliga a rentar-se amb aigua freda el dia de Posidó». [28.5] I quan algú s'aixeca, és capaç de parlar-ne malament; i un cop ha començat, no s'atura ni de difamar els seus parents. [28.6] I diu els pitjors mals dels seus amics i parents, i dels morts, anomenant la maledicència «llibertat d'expressió», «democràcia» i «llibertat», i fent-ne la cosa que li dóna més plaer a la vida.

[28.7] [Així, l'esperó de l'enveja fa els homes bojos i desassenyats de caràcter.]

---

**DE L'AMOR A LA MALDAT XXIX**

L'amor a la maldat és un desig de maldat, i l'amant de la maldat és una persona així: [29.2] que freqüenta els condemnats, els qui han perdut plets públics, creient que si tracta amb ells es farà més expert i temible. [29.3] I dels homes de bé, diu que per natura cap no és bo, que tots són iguals, i que miri: «El tal, que diuen que és bo...» [29.4] I del malvat diu que és un home lliure, si algú vol posar-lo a prova; i que les coses que la gent en diu són certes en part, però d'altres les nega; perquè diu que és hàbil, bon amic i competent; i insisteix que no ha tractat mai un home més capaç. I és favorable a un acusat que parla a l'assemblea o que és jutjat al tribunal; i davant els jutges és capaç de dir que no s'ha de jutjar l'home sinó el fet; i diu que és el gos del poble, perquè vigila els malfactors; i diu: «No tindrem ningú que es preocupi pels afers comuns si abandonem gent com aquesta». [29.5] I és capaç de defensar gent baixa i de fer d'advocat en causes injustes al tribunal, i jutjant, d'interpretar de la pitjor manera els arguments de les parts contràries.

[29.6] [En definitiva, l'amor a la maldat és germà de la maldat. I és cert el proverbi: el semblant va cap al semblant.]

---

**DE L'AVARÍCIA SÒRDIDA XXX**

L'avarícia sòrdida és un desig de guany vergonyós, i l'avar sòrdid és una persona així: [30.2] que oferint un sopar, no posa prou pa. [30.3] I demana un préstec a l'hoste que s'allotja a casa seva. [30.4] I repartint porcions, diu que és just que el qui reparteix rebi el doble, i de seguida se'n serveix. [30.5] I venent vi, el ven barrejat amb aigua al seu amic. [30.6] I va al teatre amb els fills només quan deixen entrar gratis. [30.7] I viatjant per servei públic, es deixa les dietes a casa i les demana als companys d'ambaixada; i carrega l'esclau amb més pes del que pot portar, i li dóna menys provisions que a cap altre; i reclama la seva part dels regals i la ven. [30.8] I untant-se al bany, diu: «Quin oli més dolent has comprat, noi!», i s'unta amb l'oli d'un altre. [30.9] I dels cobres que els esclaus troben pel carrer, en reclama la seva part, dient que «Hermes és de tots». [30.10] I dóna el mantell a rentar, en presta un d'un conegut i l'allarga tants dies com pot, fins que li reclamen. [30.11] I coses com aquestes: mesura les provisions de la casa amb una mesura fidònia amb el fons enfonsat, anivellant-la bé. [30.12] I compra a preu rebaixat a un amic que necessita vendre. [30.13] I pagant un deute de trenta mines, paga quatre dracmes menys. [30.14] I quan els fills no van a escola tot un mes per malaltia, descompta del salari del mestre proporcionalment; i el mes d'Antesterió no els hi envia perquè hi ha molts espectacles, per no pagar el salari. [30.15] I recollint el cànon de l'esclau, reclama el canvi del coure; i demana comptes al qui administra. [30.16] I oferint un sopar als membres de la seva fratria, demana menjar per als seus fills del fons comú, i inscriu la meitat dels ràvecs que sobren de la taula, perquè els servents no se'ls quedin. [30.17] I viatjant amb coneguts, fa servir els seus esclaus, llogant el propi a un altre sense posar el lloguer al fons comú. [30.18] I certament, quan es reuneixen a casa seva, afegeix als comptes la llenya, les llenties, el vinagre, la sal i l'oli del llum que ell posa. [30.19] I quan un amic es casa o la filla d'un amic es promet, se'n va de viatge amb temps, per no haver de fer un regal. [30.20] I dels coneguts manllevarà coses que ningú no gosaria reclamar ni que l'altre volgués tornar ràpidament.
