# Die Philosophie im tragischen Zeitalter der Griechen

**Friedrich Nietzsche** (1873, postum veröffentlicht)

---

## § 1

Es giebt Gegner der Philosophie: und man thut wohl, auf sie zu hören, zumal wenn sie den kranken Köpfen der Deutschen die Philosophie widerrathen und dagegen die Reinigung und Salbung durch die Wissenschaft empfehlen. Solche Ärzte des Volkes wird man in Deutschland immer nöthig haben, weil es so viel Sieche in Deutschland giebt. Aber hier soll es einmal nicht von diesen Gegenden und nicht von diesen Kranken die Rede sein. Es soll auch nicht einmal von der Philosophie überhaupt, sondern von einem bestimmten Zeitraume der Philosophie die Rede sein, von jenem nämlich, in dem die Philosophie unter Griechen lebte.

Ich erzähle die Geschichte jener Philosophen vereinfacht: ich will nur den Punkt aus jedem System herausheben, der ein Stück Persönlichkeit ist und zu jenem Unwiderleglichen, Undiskutirbaren gehört, das die Geschichte aufzubewahren hat: — es ist ein Versuch, die Geschichte jener alten Philosophen so zu erzählen, dass auch eine Persönlichkeit heraustritt. Denn die Philosophie hat in ihrer ältesten Gestalt immer auch eine Art von Dichtung und schöpferischer Erfindung an sich gehabt, die freilich das vornehmste und bedeutsamste Werk des Genius und der schöpferischen Phantasie war. Jenes Land der erfinderischen Mythologie, das alte Griechenland, ist auch das Land der philosophischen Erfindung.

Welche ungeheure Schnelligkeit der Entwicklung! Die Griechen haben die Philosophie nicht als eine fremdländische Importation empfangen, sondern haben sie aus eigenem Bedürfniss gefunden und erzeugt. Das ganze philosophische Denken der Griechen ist in wenigen Jahrhunderten — nein, in wenigen Jahrzehnten auf solche Höhe und Vielseitigkeit gekommen, die uns einen wunderlichen Zufall vermuthen liesse, hätten nicht die Griechen selbst uns belehrt, dass alles, was sie berühren, sofort zum Kampf wird und zum Problem.

Was heisst dies nun, dass die Philosophie bei den Griechen nicht aus einem fremden Culturgebiet herstammt, sondern aus dem eigenen Mutterschoosse herauswuchs? Erstens, dass es auch Philosophie ohne Gelehrsamkeit giebt, oder, wenn man will, dass es auch eine griechische Philosophie gab, die nicht gelehrt war. Der griechische Philosoph ist nicht beeinflusst durch irgend eine fremde, ägyptische oder orientalische Weisheit; seine Originalität ist um so erstaunenswerther, als er in einem Volke aufwächst, welches die Weisheit als solche nicht besitzt, sondern sie erst durch seine grossen Einzelnen gewinnt. So stellt sich gleichsam eine Republik der Genien dar, eine Art philosophischer Olymp; jeder redet zu jedem, und keiner wiederholt den andern, obschon sie alle in einem und demselben Elemente athmen.

## § 2

Andere Völker haben Heilige, die Griechen haben Weise. Man hat mit Recht gesagt, dass ein Volk nicht sowohl durch seine grossen Männer charakterisirt wird als durch die Art, wie es sie erkennt und ehrt. In andern Zeiten ist der Philosoph ein zufälliger einsamer Wanderer in der feindlichsten Umgebung, entweder sich durchschleichend oder mit geballter Faust sich durchdrängend. Bei den Griechen allein ist der Philosoph nicht zufällig: wenn er, im sechsten und fünften Jahrhundert, inmitten der ungeheuersten Gefahren und Verführungen eines verweltlichenden Treibens auftritt und gleichsam aus der Höhle des Trophonius herausschreitet, mitten in das Glück, in die Üppigkeit, in die Entdeckerfreudigkeit der griechischen Colonien, — so ahnen wir, dass er als ein edler Warner kommt, zu dem selben Zwecke, zu dem in jenen Jahrhunderten die Tragödie geboren ist, und zu dem die orphischen Mysterien in den grotesk-phantastischen Hieroglyphen ihrer Gebräuche winken.

Das Urtheil jener Philosophen über das Leben und das Dasein überhaupt besagt so viel mehr als ein modernes Urtheil, weil sie das Leben in einer üppigen Vollendung vor sich hatten und weil bei ihnen das Gefühl des Denkers nicht irre geführt wurde durch den Zwiespalt zwischen dem Wunsche nach Freiheit, Schönheit, Grösse des Lebens und dem Triebe nach Wahrheit, die nur fragt: was ist das Leben überhaupt werth?

Die Aufgabe, die der Philosoph innerhalb einer wirklichen, nach einer einheitlichen Stilform gebildeten Cultur zu leisten hat, lässt sich aus unsern Zuständen und Erlebnissen nicht richtig errathen, weil wir eine solche Cultur nicht haben. Sondern nur eine Cultur, wie die griechische war, kann die Frage nach der Aufgabe des Philosophen beantworten; nur sie kann, wie ich sagte, die Philosophie überhaupt rechtfertigen, weil sie allein weiss, wie und warum der Philosoph nicht ein zufälliger, beliebiger Wanderer ist, der bald dahin bald dorthin geräth. Es giebt eine stählerne Nothwendigkeit, die den Philosophen an eine wahrhaftige Cultur fesselt: aber wie, wenn diese Cultur nicht vorhanden ist? Dann ist der Philosoph ein unberechenbarer und darum schreckenerregender Komet, während er im guten Falle als ein Hauptgestirn im Sonnensystem der Cultur leuchtet. Deshalb rechtfertigen die Griechen den Philosophen, weil er bei ihnen kein Komet ist.

## § 3

Thales. — Ein Grieche reist nach Ägypten, und dort bekommt er von den Priestern viel zu hören. Wie sonderbar, dass er nicht Theologe, nicht Mystiker, nicht Pessimist, nicht sonstwie verdreht heimkommt! Thales kommt als Naturforscher und Mathematiker zurück. Der erste griechische Philosoph ist zugleich der erste griechische Naturforscher.

Es ist kein kleiner Griff, wenn jemand die Einheit alles Seienden zu behaupten wagt. Und der Art dieser Behauptung merkt man an, dass sie nicht auf mystischem Wege gefunden wurde, sondern dass sie eine naturwissenschaftliche Hypothese sein will. Man hat Thales' Behauptung belacht: Alles ist Wasser. Ist es wirklich nöthig, bei ihr stehen zu bleiben und sie ernst zu nehmen? Ja, und zwar aus drei Gründen: erstens, weil der Satz etwas vom Ursprung der Dinge aussagt; zweitens, weil er dies ohne Bild und Fabelei thut; drittens, weil in ihm, wenn auch nur im Puppenstande, der Gedanke enthalten ist: Alles ist Eins.

Der zuerst genannte Grund lässt Thales noch in der Gemeinschaft mit den Religiösen und Abergläubischen, der zweite nimmt ihn aber aus dieser Gesellschaft heraus und zeigt ihn uns als Naturforscher, kraft des dritten aber gilt Thales als der erste griechische Philosoph. — Hätte er gesagt: aus Wasser wird Erde, so hätten wir nur eine naturwissenschaftliche Hypothese, eine falsche, aber doch schwer widerlegbare. Aber er gieng über das Naturwissenschaftliche hinaus. Die Vorstellung: Alles ist Eins, — die ein ungeheures Reisebedürfniss in sich trägt, einen Trieb, der dem ähnlich ist, mit dem man nach dem Gipfel eines Gebirges aufsteigt, um den ganzen Überblick zu haben, — diese Vorstellung bewies, wie wenig das empirische Resultat des Thaletischen Studiums der Natur das Wichtige und das Treibende war. Es war eine metaphysische Überzeugung, die ihren Ursprung in einer mystischen Intuition hat, der wir bei allen Philosophien begegnen, sammt den immer erneuten Versuchen, sie besser auszudrücken: — der Satz »Alles ist Eins«.

Es ist merkwürdig, mit welcher Gewaltsamkeit eine solche Vorstellung mit aller Empirie umgeht: gerade an Thales kann man lernen, wie die Philosophie zu allen Zeiten gethan hat, wenn sie zu ihrem magisch anziehenden Ziele hinüber wollte, über die Schranken der Erfahrung hinaus. Auf leichten Stützen springt sie voraus: die Hoffnung und die Ahnung beflügeln ihren Fuss. Schwerfällig keucht der rechnende Verstand hinterdrein und sucht bessere Stützen, um auch selbst jenes lockende Ziel zu erreichen, an dem der göttlichere Gesell schon angelangt ist.

Man glaubt zu sehen, wie zwei Wanderer an einem wilden, viel Steine mit sich führenden Waldbache stehen: der eine springt leichtfüssig hinüber, die Steine benutzend und sich auf ihnen immer weiter schwingend, ob sie auch jählings hinter seinem Fusse in die Tiefe sinken. Der andere steht alle Augenblicke hülflos da, er muss sich erst Fundamente bauen, die seinen schweren, bedächtigen Schritt ertragen; mitunter geht das nicht, und dann hilft ihm kein Gott über den Bach. Was bringt also das philosophische Denken so schnell an sein Ziel? Unterscheidet es sich von dem rechnenden und abmessenden Denken etwa nur durch das raschere Durchfliegen grosser Räume? Nein, denn es hebt seinen Fuss eine fremde, unlogische Macht, die Phantasie. Durch sie gehoben, springt es weiter von Möglichkeit zu Möglichkeit, die einstweilen als Sicherheiten genommen werden: hier und da ergreift es selbst Sicherheiten im Fluge. Ein genialisches Vorgefühl zeigt sie ihm, es erräth von ferne, dass an diesem Punkte beweisbare Sicherheiten sind. Die Kraft der Phantasie ist aber ganz besonders mächtig im blitzartigen Erfassen und Beleuchten von Ähnlichkeiten: die Reflexion bringt nachher ihre Maassstäbe und Schablonen herbei und sucht die Ähnlichkeiten durch Gleichheiten, das Nebeneinander-Geschaute durch Causalitäten zu ersetzen. Aber selbst wenn dies nie möglich sein sollte: selbst im Falle des Thales hat das unbeweisbare Philosophiren noch einen Werth; wenn auch alle Stützen gebrochen sind, wenn die Logik und die Starrheit der Empirie den Satz: Alles ist Wasser, anfechten will: so bleibt doch immer noch, nach Zertrümmerung des wissenschaftlichen Baues, ein Rest übrig; und in diesem Reste liegt eine treibende Kraft und gleichsam die Hoffnung auf künftige Fruchtbarkeit.

## § 4

Anaximander. — Anaximander aus Milet, Schüler und Nachfolger des Thales, geht schon einen entscheidenden Schritt weiter über Thales hinaus. Er fragt sich: wenn es eine ewige Einheit giebt, wie ist doch die Vielheit möglich? Und er nimmt die Antwort aus dem widersprechenden, sich selbst aufzehrenden und verneinenden Charakter dieser Vielheit. Das Dasein derselben wird ihm zu einer moralischen Erscheinung, es ist nicht gerechtfertigt, sondern es büsst sich fortwährend durch den Untergang ab.

Woher der ewig reissende Strom des Werdens? Woher das nie aufhörende Rad des Seins-Zwanges? Das Bestimmte, die bestimmten Dinge, die bestimmten Qualitäten — wie sind sie möglich, wenn es ein ewig Dauerndes, ein Unbestimmtes, ein Grenzenloses giebt: jenes Unendliche, das Anaximander τὸ ἄπειρον nannte? Aus dem Unbestimmten und Unbegrenzten müssen alle die bestimmten Qualitäten und Formen herausgetreten sein — aber wie? Kann dies dadurch geschehen, dass das Unbestimmte sich selbst verändert? Oder ist es nur durch Abtrennung möglich? Und wie kommt der Strom des Werdens nie zum Stillstehen?

Anaximander sucht aus dieser Schwierigkeit durch eine erhabene Idee herauszukommen: alle die vielen Dinge, die bestimmten Dinge mit bestimmten Qualitäten, alles was wird und vergeht, alles was die bunte Mannigfaltigkeit der Erfahrung ausmacht — das ist nicht das wahre Sein, das ist das Werden: und alles Gewordene hat auch den Charakter des Vergehenden, des Sterbens. Also stammt der Charakter des Vergehens aus dem Charakter des Werdens selbst: die Schuld des Daseins büsst sich im Untergange ab. Alles, was einmal geworden ist, vergeht auch wieder, ob wir nun dabei an das Menschenleben denken oder an Wasser oder an Warm und Kalt: überall, wo bestimmte Eigenschaften wahrnehmbar sind, dürfen wir, nach dem gewaltigen Beweise der Erfahrung, das Ende dieser Eigenschaften und dieser Dinge prophezeien.

Also kann ein Wesen, das bestimmte Qualitäten hat, niemals der Ursprung aller Dinge sein; das wahrhaft Seiende, schloss Anaximander, kann keine bestimmten Eigenschaften haben, sonst wäre es geworden und müsste vergehen, wie alle anderen Dinge. Damit das Werden nicht aufhöre, muss das Urwesen unbestimmt sein. Die Unsterblichkeit und Ewigkeit des Urwesens liegt nicht in einer Unendlichkeit und Unausschöpfbarkeit — wie gewöhnlich die Erklärer des Anaximander annehmen — sondern darin, dass es der bestimmten, zum Untergange führenden Qualitäten bar ist: weshalb es auch den Namen »das Unbestimmte« trägt. Das so benannte Urwesen ist über das Werden erhaben und verbürgt eben deshalb die Ewigkeit und den ungehemmten Verlauf des Werdens. Die letzte Einheit in jenem »Unbestimmten«, der Mutterschooss aller Dinge, kann freilich von dem Menschen nur negativ bezeichnet werden, als etwas, dem aus der vorhandenen Welt des Werdens kein Prädikat gegeben werden kann, und dürfte deshalb dem kantischen »Ding an sich« gleichgestellt werden.

## § 5

Wer nun freilich mit andern darüber streiten kann, was jenes Urwesen eigentlich gewesen sei, ob es ein Mittelding zwischen Luft und Wasser oder etwa zwischen Luft und Feuer, der hat unsern Philosophen gar nicht verstanden: eben so wenig als jene, die sich ernsthaft fragen, ob Anaximander das Urwesen als eine Mischung aller vorhandenen Stoffe gedacht habe.

Vielmehr wenden wir unsern Blick dorthin, wo wir den grossen Satz hören können: »Woher die Dinge ihre Entstehung haben, dahin müssen sie auch zu Grunde gehen, nach der Nothwendigkeit; denn sie müssen Busse und Strafe zahlen für die Ungerechtigkeit, gemäss der Ordnung der Zeit.« Geheimnissvoller Spruch eines wahren Pessimisten, Orakel-Inschrift am Grenzstein griechischer Philosophie — wie werden wir dich zu deuten haben?

Der einzige ernstliche Moralist jenes Jahrhunderts mahnt uns: alles Entstandene verdient auch zu Grunde zu gehen. So wie die bestimmten Dinge sich vom Schoosse des Unbestimmten losgerissen haben und sich gleichsam mit Unrecht eine Zeitlang bestimmte Qualitäten, bestimmte Formen, bestimmte Existenzen angemasst haben, — so müssen sie wieder dahin zurückkehren, woher sie gekommen sind, und Busse zahlen für ihr individuelles Dasein. Der Charakter der Einzeldinge ist die Ungerechtigkeit: die Emancipation vom ewigen Sein ist eine Verschuldung, die mit dem Untergange abgebüsst werden muss. Alles, was je einmal geworden ist, muss auch wieder ent-werden: ob wir nun dabei an das Menschenleben denken, oder an Wasser, oder an Warm und Kalt. Alles fliesst, überall ist unabsehbare Vergänglichkeit.

Anaximander entflieht vor den bestimmten Qualitäten in den Schooss des metaphysischen Unbestimmten; die vielen Dinge fasst er gleichsam in einen Strom des Werdens zusammen, den er mit bitterem Blicke ansieht: und zwar nicht als den braven Optimisten, welcher die Hände im Schooss zusammenlegt und zusieht, wie wunderbar die Dinge von selbst gehen, — sondern als den Richter, der das ganze Dasein an seiner Wurzel fasst und als einen Verbrecher behandelt. Und so spricht er: es ist eine Ordnung der Dinge, welche sie in den Untergang treibt; die Gerechtigkeit selbst, die ewige Gerechtigkeit verlangt es so; die einzelnen Dinge haben sich aus dem Schooss des Unbestimmten gleichsam als Diebe und Räuber emancipirt: sie existiren widerrechtlich; und die Gerechtigkeit der Natur verfolgt sie, bis sie zurückkehren in den Schooss des Unbestimmten.

Hier wird zum ersten Male die tiefsinnige Frage aufgeworfen: wie ist denn überhaupt ein Vergehen und ein Werden möglich, wenn es ein ewiges Wesen giebt? Die vielen veränderlichen und vergänglichen Dinge — ein schrecklicher und wahrhaft sinnloser Wirbel des Daseins — wie lassen sie sich erklären? Wie können sie dasein?

## § 6

Heraklit. — In diesem Strome ist es, in dem jetzt Heraklit seine Blicke eintauchte. Er beobachtete das Werden und sah den Charakter dieses Werdens schärfer als irgend ein Sterblicher vor ihm. Die Lehre des Anaximander, dass alles Gewordene bestraft werde durch den Untergang, konnte ihn in keiner Weise genügen: denn es blieb ja bei jenem die Frage unbeantwortet, warum denn nicht schon längst alles Gewordene zu Grunde gegangen sei, da doch eine ganze Ewigkeit von Zeit schon vergangen ist. Woher der immer erneute Strom des Werdens? Heraklit konnte es nur durch eine solche Antwort erklären: Das Werden selbst ist ein Unschuldiges; es geht keine Ungerechtigkeit im Laufe der Dinge vor sich; das Werden vollzieht sich in ewiger Unschuld.

Heraklit sah vom Werden weg, auf die Idee einer ewigen Gerechtigkeit; und die Gerechtigkeit des Werdens offenbarte sich ihm als der tiefste Sinn des Spiels: die ewige und alleinige Gerechtigkeit ist gerade die Gerechtigkeit des Werdens selbst.

Wenn nun Heraklit in das Werden hineinsieht, so sieht er nicht etwa, wie Anaximander, eine Emancipation und Verschuldung, sondern — ein Spiel. Der Kampf und das Spiel — das ist das Eigentliche, das Primäre, und ihm verdankt die Welt ihr Dasein. Das Werden ist ihm nicht eine moralische, sondern eine ästhetische Erscheinung, und so ist ihm auch die Welt nicht eine moralische, sondern eine ästhetische Rechtfertigung nöthig.

»Krieg ist aller Dinge Vater, aller Dinge König.« πόλεμος πάντων μὲν πατήρ ἐστι, πάντων δὲ βασιλεύς. Der Kampf ist das fortgesetzte Wirken des Streites, und alles entsteht durch Streit und Nothwendigkeit: und die Gerechtigkeit ist eben der Streit selbst. Denn wenn auch nur Eines von den Gegensatzpaaren fehlte, so würde die ganze Welt aufhören, da zu sein: da jedes einzelne Ding nur durch sein Gegentheil sein Dasein hat.

## § 7

Dieses Spiel spielt der Aion — wie der Künstler und wie das Kind — der ewig lebendige, der ewig bauende und ewig zerstörende Aion, in Unschuld. Und wie das Kind und der Künstler spielt, so spielt das ewig lebendige Feuer, baut auf und zerstört, in Unschuld — und dieses Spiel spielt der Aion mit sich selbst.

Das Feuer verwandelt sich in alle Dinge, und alle Dinge verwandeln sich zurück in Feuer: so wie, nach Heraklit, Gold gegen Waaren umgesetzt wird und Waaren gegen Gold. Alles ist Feuer: und aus dem Feuer geht alles hervor und kehrt in das Feuer zurück. Feuer lebt den Tod der Erde, Luft lebt den Tod des Feuers, Wasser lebt den Tod der Luft, Erde den des Wassers. Und umgekehrt.

Sich verwandelnd ruht es — das ist die paradoxe Formel des Heraklit. Alles fliesst: ja, aber der Fluss ist das Feuer, und das Feuer ist Eines; es ist das ewig sich Verwandelnde und ewig sich Gleichbleibende. Wenn wir einmal das Feuer als den Urgrund aller Dinge anerkennen und es als die ewige und alleinige Substanz betrachten, so dürfen wir, mit Heraklit, sagen, dass es in seinem ewigen Spiel mit sich selber die Welt aufbaut und zerstört — ganz wie ein Kind, das Sandhaufen am Meere aufthürmt und wieder zusammenwirft.

»Das Eine ist das Weise, sich auf den Gedanken zu verstehen, der alles durch alles steuert.« Das Denken ist kein individuelles menschliches Vermögen, es ist die universale Vernunft, der Logos, der durch alles hindurchgeht und alles ordnet.

Nicht als ein Optimist, nicht als ein Pessimist, sondern als ein Ästhetiker betrachtet Heraklit das Werden: nicht als ob die Moral irgend etwas damit zu schaffen hätte. Die Welt ist das Spiel des Zeus, oder physikalisch: des Feuers mit sich selbst. Nur insofern der Betrachtende dieses Spiel als ein ästhetisches empfindet und erfasst, ist er am tiefsten in die Natur der Dinge eingedrungen. Heraklit beschreibt nur die vorhandene Welt und hat an ihr das contemplative Wohlgefallen, mit dem der Künstler auf sein werdendes Kunstwerk sieht. Er findet die Welt nur schön — nicht gut: und der Unwille darüber, wie die Menschen dieses Schauspiel missverstehen, oder gar es vom moralischen Standpunkte messen wollen, — das macht den dunklen, unzugänglichen, übellaunigen Heraklit.

## § 8

»In dieser Welt hat nur das Spiel des Künstlers und des Kindes ein Werden und ein Vergehen, ein Bauen und ein Zerstören, ohne jede moralische Zurechnung, in ewig gleicher Unschuld. Und wie das Kind und der Künstler spielt, so spielt auch das ewig lebendige Feuer.« So sah Heraklit das Werden; und wer so sieht, dem geht das Herz auf und ein Freudenruf bricht aus, als stünde er vor einem erhabenen Schauspiel.

Heraklit brauchte nicht, gleich dem Anaximander, die bestimmten Qualitäten als ungerecht zu fliehen, er brauchte nicht mehr zu fragen, woher das Werden komme: denn was braucht es noch eines Grundes, wenn das Werden von Ewigkeit her und das Spiel einer absoluten Unschuld ist?

Und so hat Heraklit ein ungeheures Problem gestellt und gelöst: er hat dem Werden seine Unschuld zurückgegeben. Die bisherige Philosophie (Anaximander) hatte im Werden eine Verschuldung gesehen, ein Sichlosreissen vom Ursein, einen Abfall, der durch den Untergang bestraft wird. Heraklit sagt dagegen: es ist nur ein Spiel! Nehmt es nicht so pathetisch! Und vor allem: nicht so moralisch! Die Welt ist das Spiel des Feuers mit sich selber: die ewige Gerechtigkeit besteht gerade darin, dass alles in ewiger Bewegung ist, dass das Feuer ewig mit sich selbst spielt.

Die Unschuld des Werdens! Diese drei Worte enthalten vielleicht den ganzen Sinn des heraklitischen Philosophirens. Die Welt ist gerecht — nicht obwohl sie eine Welt des Kampfes und der Zerstörung ist, sondern gerade weil sie es ist. Denn der Kampf ist keine Ungerechtigkeit, er ist das Urgesetz, die ewige Gerechtigkeit selbst. Und das Feuer ist nicht ein böser Dämon, der die Welt anzündet, sondern der spielende Gott, der die Welt baut und zerstört in ewiger Unschuld.

So stellte Heraklit etwas fest, was vielleicht nach ihm nie wieder so festgestellt wurde: dass das Werden unschuldig ist. Nicht dass die Welt gut sei — davon ist nicht die Rede. Aber dass das Spiel des Werdens, das Spiel des Feuers, das Spiel des Krieges — dass dieses ganze ungeheure Schauspiel unschuldig ist und dass man es nur ästhetisch fassen kann, nicht moralisch: das ist die grosse und entscheidende Einsicht des Heraklit, des dunkelsten und tiefsten unter allen griechischen Denkern.

## § 9

Parmenides. — Während in jedem Wort des Heraklit der Stolz und die Majestät der Wahrheit sich ausspricht, aber einer in Intuitionen, nicht an der Kletterleiter der Logik ergriffenen Wahrheit und in mythischem Schauen, nicht im kalten Verstande erfassten Wahrheit — während er so mit sibyllinischem Entzücken durchblickt, aber nicht durchspäht: — trifft in demselben Jahrhundert der Zeitgenosse Parmenides auf ihn, ein Gegenstück eben auch in dem Typus eines Propheten der Wahrheit, aber gleichsam aus Eis geformt und nicht aus Feuer, kaltes durchdringendes Licht um sich ergiessend.

Parmenides hatte, wahrscheinlich erst in seinem höheren Alter, einmal einen Augenblick der allerreinstens, durch keinerlei Realität getrübten und gänzlich blutlosen Abstraktion; jener Augenblick — ungriechisch wie kein anderer in den zwei Jahrhunderten des tragischen Zeitalters — dessen Erzeugniss die Lehre vom Sein ist, wurde für sein eignes Leben zum Grenzstein, der es in zwei Perioden theilt; zugleich aber theilt derselbe Augenblick das vorsokratische Denken in zwei Hälften, deren erste die anaximandrische, ja, man könnte sagen die ägyptische, die zweite aber die eigentlich griechische genannt werden dürfte.

Vom Unbestimmten des Anaximander zum Sein des Parmenides — welch ein Sprung! Parmenides erfand das Sein als das Gegenstück des Werdens: alles Werden ist ihm Schein, alles Sein ist Wahrheit. Und hier stellt er den berühmten Gegensatz auf zwischen dem Weg der Wahrheit (ὁδὸς ἀληθείας) und dem Weg der Meinung (ὁδὸς δόξης). Wer den Weg der Wahrheit geht, der erkennt: nur das Seiende ist, das Nichtseiende ist nicht. Es giebt kein Werden, kein Vergehen, keine Bewegung, keine Veränderung: denn all dies setzt ein Nichtsein voraus, und das Nichtsein ist nicht.

Was den Parmenides eigentlich zu dieser Entdeckung getrieben hat? Es war eine folgerichtige Schlussfolgerung: das Sein und das Denken sind eins. Denn was ich nicht denken kann, das ist nicht; was nicht ist, das kann ich nicht denken. Also sind Sein und Denken identisch: τὸ γὰρ αὐτὸ νοεῖν ἐστίν τε καὶ εἶναι.

## § 10

Prüfen wir nun Parmenides' Lehre vom Sein genauer. Das Seiende ist ungeworden, unvergänglich, unteilbar, in sich vollendet, unbeweglich: es ist ganz, einzig, ewig, zusammenhängend, lückenlos. Es gleicht der wohlgerundeten Kugel: denn es ist begrenzt, obgleich es allumfassend ist; es ist nicht unendlich, denn das Unendliche wäre das Unvollendete. Es ist nicht durch leeren Raum getrennt, denn den leeren Raum giebt es nicht — das wäre ja ein Nichtseiendes.

Wie soll man nun zu diesem wunderlichen und unlebendigen Begriffsgebilde kommen? Parmenides sagt: durch das Denken allein, durch den Logos, nicht durch die Sinne. Die Sinne zeigen uns Werden, Vergehen, Bewegung, Vielheit — lauter Täuschungen, lauter Schein. Nur das Denken erfasst das wahrhaft Seiende.

Es ist das erste grossartige Beispiel einer reinen Deduktion aus einem einzigen Grundsatze: das Sein ist, das Nichtsein ist nicht — und daraus wird mit unerbittlicher Strenge alles abgeleitet. Das Seiende ist ungeworden: denn woraus sollte es entstanden sein? Aus dem Nichtseienden? Das ist nicht. Aus einem andern Seienden? Dann wäre es nicht das einzige Seiende. Es ist unvergänglich: denn wohinein sollte es vergehen? In das Nichtseiende? Das ist nicht. Es ist unteilbar: denn was sollte es teilen? Ein Nichtseiendes? Das giebt es nicht. Es ist unbeweglich: denn wohin sollte es sich bewegen? In einen leeren Raum? Ein leerer Raum ist ein Nichtseiendes, und das giebt es nicht.

Und so ergiebt sich die ewig denkwürdige erste Kritik des Erkenntnissapparates: die Sinne lügen, und das Denken allein giebt Wahrheit. Diese Lehre aber enthält den Keim der gesammten nachfolgenden Philosophie der Griechen, ja die Keime der gesammten abendländischen Philosophie überhaupt. Denn alle späteren Philosophen mussten sich mit dem Problem des Parmenides auseinandersetzen: wie ist, wenn das Sein eines und unveränderlich ist, die Vielheit und Veränderlichkeit der Erfahrung zu erklären?

## § 11

Und hier beginnt das eigentliche Drama der vorsokratischen Philosophie. Parmenides hat die Welt gleichsam in zwei Hälften zerschnitten: in die wahre Welt des Seins und in die Scheinwelt des Werdens. Und die nachfolgenden Philosophen — Empedokles, Anaxagoras, Demokrit — müssen nun versuchen, beide Welten wieder zusammenzubringen.

Zunächst aber steht noch Zenon von Elea da, der Schüler des Parmenides, der mit beispiellosem Scharfsinn die Lehre seines Meisters vertheidigte. Zenon erfand die Dialektik — nicht als rhetorische Kunst, sondern als die Kunst, Widersprüche in den Behauptungen des Gegners aufzudecken. Wenn ihr, sagte Zenon zu den Gegnern des Parmenides, behauptet, dass es eine Vielheit gebe, so gerathet ihr in noch grössere Schwierigkeiten, als wenn ihr mit Parmenides annehmt, dass es nur das Eine giebt. Die Vielheit ist sich selbst widersprechend; die Bewegung ist sich selbst widersprechend; der Raum ist sich selbst widersprechend.

Man denke an den berühmten Beweis: Achill und die Schildkröte. Achill, der schnellste Läufer, kann die Schildkröte, die den langsamsten Gang hat, niemals einholen, wenn sie einen Vorsprung hat: denn wenn er an die Stelle kommt, wo sie war, ist sie schon ein Stück weiter; und wenn er an diese neue Stelle kommt, ist sie wieder ein Stück weiter; und so in alle Ewigkeit. Oder der fliegende Pfeil: in jedem einzelnen Augenblick ruht er an einem bestimmten Punkte des Raumes; er ruht also immer; er bewegt sich also nie. — Die Bewegung ist also ein blosser Schein.

Diese Beweise sind nicht sophistische Spielereien, wie man sie oft beurtheilt hat: sie sind der ernsthafteste Versuch, die parmenideische Lehre vom Sein gegen die sinnliche Erfahrung zu vertheidigen. Und es ist merkwürdig, dass sie bis auf den heutigen Tag nicht eigentlich widerlegt sind: denn ihre Widerlegung setzt voraus, dass man den Begriff der Continuität und der Unendlichkeit ganz anders fasst, als der gewöhnliche Menschenverstand es thut.

## § 12

Die Wirkung des Parmenides und des Zenon auf die nachfolgende Philosophie war ungeheuer. Empedokles aus Agrigent war der erste, der den Versuch unternahm, die Lehre des Parmenides mit der sinnlichen Erfahrung zu versöhnen. Er nahm die parmenideische Grundforderung an: das wahrhaft Seiende kann nicht entstehen und nicht vergehen, nicht sich verändern und nicht bewegt werden in dem Sinne, dass es zu einem Nichtseienden würde. Aber — und das war sein grosser Gedanke — es giebt nicht nur ein Seiendes, sondern vier: Feuer, Wasser, Erde, Luft. Jedes von ihnen ist ewig und unveränderlich wie das parmenideische Sein; aber sie können sich mischen und entmischen, und das ist das Werden und Vergehen, das wir in der Erfahrung wahrnehmen. Das Werden ist also nicht ein Entstehen aus dem Nichts, sondern eine Mischung des ewig Seienden; und das Vergehen ist nicht ein Übergehen in das Nichts, sondern eine Entmischung.

Und was treibt die Mischung und Entmischung? Zwei Kräfte: die Liebe (φιλία) und der Streit (νεῖκος). Die Liebe mischt, der Streit entmischt; und beides wechselt in ewigem Kreislauf. — Man sieht, wie Empedokles den Gedanken des Heraklit vom Streit und den Gedanken des Parmenides vom ewigen Sein zusammenzubringen versucht, und wie er dabei einen neuen Gedanken gewinnt: den Gedanken der Elemente, die als ewig und unveränderlich dem parmenideischen Sein genügen und als mischbar und entmischbar dem heraklitischen Werden genügen.

Demokrit geht einen ähnlichen Weg, nur consequenter: statt vier Elemente nimmt er unzählige an — die Atome. Jedes Atom ist, wie das parmenideische Sein, unveränderlich, ewig, untheilbar; aber es giebt ihrer unendlich viele, und durch ihre verschiedene Gruppirung und Ordnung entsteht die bunte Mannigfaltigkeit der Erfahrung. Was Demokrit noch hinzufügt, ist der leere Raum, das Nichtseiende: und damit bricht er ausdrücklich das Verbot des Parmenides, aber er braucht ihn, damit die Atome sich bewegen können.

## § 13

Diese drei Philosophen — Empedokles, Anaxagoras, Demokrit — sind also alle Erben des Parmenides, aber zugleich seine Überwinder. Sie nehmen seine Grundforderung an, dass das wahrhaft Seiende nicht entstehen und nicht vergehen kann, aber sie verwandeln sein Eines in ein Vieles: und damit wird das Werden erklärbar, ohne dass man das Sein leugnen muss. Das war ein Meisterstück des griechischen Geistes: aus der starren und todten Einheit des parmenideischen Seins eine lebendige Vielheit zu machen, ohne den strengen Begriff des Seins preiszugeben.

Doch gehen wir zurück und betrachten noch einmal den Parmenides im Zusammenhang des vorsokratischen Denkens. Sein Verdienst ist es, zum ersten Male den reinen Begriff aufgestellt zu haben: das Sein. Es giebt etwas, das ist — und das ist alles. Die bunte Welt der Erfahrung, mit ihrem Werden und Vergehen, mit ihren Farben und Tönen, mit ihrer Bewegung und ihrem Wechsel — das ist nicht das Sein, das ist der Schein. Und damit hat Parmenides zum ersten Male das Problem der Erkenntnis in seiner ganzen Schärfe gestellt: was ist Wahrheit, was ist Schein? Was sagen uns die Sinne, was sagt uns das Denken? Und welchem von beiden sollen wir trauen?

Diese Frage hat die griechische Philosophie bis zu Platon und Aristoteles beherrscht; und sie beherrscht die abendländische Philosophie bis auf den heutigen Tag. Parmenides hat den Grundstein gelegt, auf dem alles nachfolgende philosophische Denken ruht — ob es nun für oder gegen ihn Partei ergreift.

## § 14

Anaxagoras. — Es gab eine Tradition in Athen, nach welcher Anaxagoras in demselben Jahre, in dem Perikles am schönsten und mächtigsten war, seine grosse Lehre vom Nous aufgestellt hat. Im Kreise des Perikles, des grossen Staatsmannes und Feldherrn, war Anaxagoras kein Fremdling, sondern ein vertrauter Freund und Lehrer. Die Athener nannten ihn »Nous« — den Geist, den Verstand — und diesen Beinamen verdankte er jener berühmten Lehre, die ihn von allen seinen Vorgängern unterscheidet.

Anaxagoras aus Klazomenae war der erste Philosoph, der in Athen lehrte: und er brachte den ionischen Geist, die naturwissenschaftliche Tradition der milesischen Schule in die grosse Stadt. Aber er brachte auch etwas mit, was den Milesiern und allen Vorgängern fehlte: den Begriff einer ordnenden Vernunft, eines Geistes, der die Materie in Bewegung setzt und ordnet.

Wie kam er zu diesem Gedanken? Anaxagoras hatte sich die Lehren seiner Vorgänger gründlich angesehen. Er kannte die Lehre des Parmenides: nichts entsteht aus dem Nichts, nichts vergeht in das Nichts. Er kannte auch die Antwort des Empedokles: vier Elemente, ewige Mischung und Entmischung. Aber dies alles genügte ihm nicht. Er fragte sich: woher kommt die Ordnung in der Welt? Woher kommt es, dass die Dinge nicht wirr durcheinander liegen, sondern geordnet sind? Dass es Gestirne giebt, die ihre Bahnen ziehen? Dass es Lebewesen giebt, die zweckmässig gebaut sind?

Die Antwort des Empedokles — Liebe und Streit — schien ihm zu wenig: denn Liebe und Streit sind selber blinde Kräfte, die nichts von Ordnung und Zweckmässigkeit wissen. Und so stellte Anaxagoras den grössten und kühnsten Satz der vorsokratischen Philosophie auf: am Anfang war der Nous, der Geist, die ordnende Vernunft; und dieser Nous hat die Welt aus dem Chaos in die Ordnung gebracht.

## § 15

Die Physik des Anaxagoras verdient eine genaue Betrachtung. Wie Parmenides und Empedokles nimmt er an, dass nichts aus dem Nichts entstehen kann. Aber seine Lösung ist origineller als die des Empedokles. Empedokles hatte vier Elemente angenommen; Anaxagoras dagegen nimmt unendlich viele »Samen« (σπέρματα) oder Grundstoffe an, die er »Homoiomerien« (ὁμοιομέρειαι) nannte — Theile, die dem Ganzen gleichartig sind. In jedem Ding ist von allen Dingen ein Theil enthalten: im Brot ist Fleisch, Haar, Knochen — unsichtbar klein, aber vorhanden. Wenn wir Brot essen und daraus Fleisch und Knochen wachsen, so entsteht nicht Fleisch aus Nicht-Fleisch, sondern das im Brot enthaltene Fleisch wird sichtbar. »In allem ist ein Theil von allem enthalten« (ἐν παντὶ παντὸς μοῖρα ἔνεστιν) — das ist der Grundsatz des Anaxagoras.

Und diese unendliche Mischung aller Dinge — dieser Urzustand, in dem alles mit allem vermischt war — das ist das Chaos, der Anfangszustand der Welt. Alles lag durcheinander, nichts war unterscheidbar, keine Qualität trat hervor. Und dann kam der Nous und setzte eine Bewegung in Gang, eine Wirbelbewegung (περιχώρησις), die das Gleiche zum Gleichen brachte und so die geordnete Welt hervorbrachte, die wir kennen.

Wie gross und wie einfach ist dieser Gedanke! Die Materie ist ewig, ungeworden, unvergänglich — das fordert Parmenides. Aber sie ist von Anfang an eine unendliche Mischung aller Qualitäten — und diese Mischung wird durch den Nous geordnet, geschieden, in jene Formen gebracht, die wir als die Dinge der Welt kennen. Das Werden ist also nicht ein Entstehen aus dem Nichts, sondern eine Entmischung; und das Vergehen ist nicht ein Vergehen in das Nichts, sondern eine Wiedervermischung.

## § 16

Und nun jene berühmte Stelle im Phaidon des Platon, in der Sokrates erzählt, wie er einst, als junger Mann, das Buch des Anaxagoras in die Hände bekam und von der Lehre des Nous hörte. »Da freute ich mich«, sagt Sokrates, »und meinte, in Anaxagoras einen Lehrer gefunden zu haben, der mir den Grund aller Dinge zeigen würde, warum es besser sei, dass sie so sind, wie sie sind. Wenn er sagte, der Nous ordne alle Dinge, so würde er auch zeigen, warum jedes Ding am besten so geordnet ist, wie es geordnet ist. Und wenn ich wissen wollte, warum die Erde rund sei oder flach, so würde er mir zeigen, dass es besser sei, dass sie so sei.«

Aber die Enttäuschung war gross. Als Sokrates das Buch las, fand er, dass Anaxagoras den Nous nur als einen Anfangsstoss gebrauchte, als die erste Ursache der Bewegung: und nachdem einmal die Wirbelbewegung in Gang gebracht war, erklärte Anaxagoras alles aus rein mechanischen Ursachen, aus Wirbel, Druck und Stoss. Der Nous hatte seine Arbeit gethan und konnte gehen; er war nur der erste Beweger, nicht der fortwährende Ordner und Lenker.

Diese Kritik des Sokrates im platonischen Phaidon ist einer der denkwürdigsten Augenblicke in der Geschichte der Philosophie. Denn hier öffnet sich der Abgrund zwischen der mechanischen Naturerklärung und der teleologischen: zwischen der Frage »wie?« und der Frage »wozu?«. Anaxagoras hatte die Frage »wozu?« aufgeworfen, aber nicht beantwortet; er hatte den Nous eingeführt, aber nicht konsequent gebraucht. Und Sokrates — oder vielmehr Platon — forderte die konsequente Durchführung: wenn ein Geist die Welt ordnet, dann muss er sie zum Besten ordnen, und dann muss jedes einzelne Ding seinen Zweck und seinen Sinn haben.

## § 17

Und so stehen wir am Ende unserer Wanderung durch das tragische Zeitalter der griechischen Philosophie. Von Thales bis Anaxagoras — welch ein Weg! In weniger als anderthalb Jahrhunderten hat der griechische Geist die gewaltigsten Probleme der Philosophie aufgeworfen und die kühnsten Lösungen versucht.

Thales sagte: Alles ist Eins — und wagte damit den ersten philosophischen Sprung über die Erfahrung hinaus. Anaximander sagte: das Urwesen ist das Unbestimmte, und alles Bestimmte muss Busse zahlen für sein Dasein — und gab damit der Philosophie jenen tragischen Ton, der ihr für immer eignen sollte. Heraklit sagte: alles fliesst, und das Werden ist unschuldig — und gab damit der Welt ihre ästhetische Rechtfertigung. Parmenides sagte: nur das Sein ist, das Werden ist Schein — und stellte damit das Problem der Erkenntnis auf. Anaxagoras sagte: der Nous ordnet alle Dinge — und öffnete damit die Thür zur Teleologie.

Jeder von ihnen ergriff ein Stück der Wahrheit, und jeder hielt es so fest, dass er es gegen alle andern Stücke vertheidigte. Zusammen bilden sie den wunderbarsten Kreis von Denkern, den die Geschichte kennt — die Republik der Genien, wie wir sie am Anfang nannten. Kein Späterer hat die Kühnheit ihrer Fragen und die Grossartigkeit ihrer Antworten übertroffen; denn sie dachten im grossen Stile, weil das Leben, das sie umgab, gross war.

Es ist kein zufälliger Zufall, dass die grösste Epoche der griechischen Philosophie mit der grössten Epoche der griechischen Tragödie zusammenfällt. Dieselbe Kraft, die den Aischylos und den Sophokles hervorbrachte, brachte auch den Heraklit und den Parmenides hervor: es war die Kraft eines Volkes, das auf der Höhe seiner Existenz stand und seine tiefsten Erfahrungen in den erhabensten Formen auszudrücken vermochte.

Und so schliesst sich der Kreis: die Philosophie im tragischen Zeitalter der Griechen war selber tragisch — nicht im Sinne der Traurigkeit, sondern im Sinne der Grösse und der Nothwendigkeit. Diese Denker waren keine Gelehrten, die in stillen Stuben über abstrakten Problemen brüteten; sie waren Kämpfer, Seher, Gestalter, die das ganze Dasein mit ihrem Gedanken zu umfassen und zu bewältigen suchten. Was sie hinterliessen, ist nicht ein System, sondern ein Stück Leben — das philosophische Denken als höchste Form der menschlichen Existenz.
