# Sobre l'Ànima
*Aristòtil*

Traduït del grec per Biblioteca Arion

---

## Llibre I

### Capítol 1

Considerant que el coneixement de les coses belles i dignes és objecte de la nostra estima, i encara més el d'unes que el d'altres, ja sigui per la seva exactitud o pel fet de ser millors i més admirables, ambdues raons ens porten a situar amb tota legitimitat la investigació sobre l'ànima en un lloc preeminent. Sembla, a més, que el coneixement de l'ànima contribueix enormement a la veritat en general, i especialment al coneixement de la natura, ja que l'ànima és, en certa manera, el principi dels éssers vius.

Ens proposem, doncs, examinar i conèixer tant la seva naturalesa com la seva substància, i tot allò que s'hi relaciona; d'aquests, alguns semblen ser afeccions pròpies de l'ànima, mentre que d'altres pertanyen als animals gràcies a l'ànima. En tot cas, és extremadament difícil obtenir-ne cap certesa. I és que, tractant-se d'una qüestió comuna a molts altres camps —em refereixo a la qüestió sobre la substància i el què és—, hom podria pensar que existeix un mètode únic per a totes les coses de les quals volem conèixer la substència, així com una demostració pròpia dels accidents; caldria, doncs, investigar aquest mètode. I si no existeix un mètode únic i comú per a investigar el què és, la tasca esdevé encara més difícil, car caldrà determinar per a cada cas quin és el procediment adequat; i si això no queda clar, caldrà veure si es tracta d'una demostració, d'una divisió o de qualsevol altre mètode. A més, planteja molts dubtes i errors la qüestió de quins són els punts de partida; car uns són propis de cada tema, com en el cas dels nombres i de les superfícies.

En primer lloc, és necessari determinar en quin gènere es troba l'ànima i què és: vull dir si és una cosa determinada i una substància, o una qualitat, o una quantitat, o qualsevol altra de les categories distingides; i també si es troba en potència o més aviat és una entelèquia. I no és pas una diferència menor. Cal examinar també si és divisible o indivisible, i si tota ànima és de la mateixa espècie o no; i si no ho és, si difereixen per l'espècie o pel gènere. Actualment, els qui parlen i investiguen sobre l'ànima semblen ocupar-se només de l'ànima humana. Cal vigilar, però, que no se'ns escapi si hi ha una única definició de l'ànima, com la d'animal, o si cada ànima en té una de pròpia, com la del cavall, la del gos, la de l'home, la del déu; l'animal universal, en canvi, o no és res o bé és una noció posterior. El mateix passa amb qualsevol altre concepte universal que s'atribueixi.

A més, si l'ànima no és múltiple sinó que té parts, cal investigar primer l'ànima en el seu conjunt o les seves parts. I és difícil de delimitar quines d'aquestes parts són realment diferents entre elles, i si cal investigar primer les parts o les seves funcions, com ara l'acte de pensar o l'intel·lecte, i el de percebre o la facultat sensitiva; i el mateix respecte a les altres. I si primer les funcions, de nou hom podria dubtar si cal investigar primer els objectes oposats, com ara l'objecte sensible abans que la facultat sensitiva, i l'intel·ligible abans que la intel·lectiva.

Sembla, doncs, que conèixer el què és no només és útil per a comprendre les causes dels accidents que afecten les substàncies —com en les matemàtiques, on saber què és el recte i el corb, o què és la línia i la superfície, serveix per a veure que els angles d'un triangle sumen dos rectes—, sinó que també, a la inversa, els accidents contribueixen en gran manera a conèixer el què és; car quan puguem donar compte, segons la imaginació, dels accidents, ja siguin tots o la majoria, aleshores podrem parlar de la substància de la manera més adequada; car el principi de tota demostració és el què és, de manera que tots aquells les definicions dels quals no permeten conèixer els accidents, ni tan sols endevinar-los amb facilitat, és evident que han estat formulades dialecticament i sense fonament.

També presenta dificultats la qüestió de si les afeccions de l'ànima són totes comunes al cos que la posseeix o si n'hi ha alguna de pròpia de l'ànima mateixa; això cal determinar-ho, però no és fàcil. Sembla que la majoria de les afeccions no pateixen ni actuen sense el cos, com ara irritar-se, tenir coratge, desitjar, i en general percebre. Sembla, però, que pensar és el més propi de l'ànima; però si això també és una mena d'imaginació o no es produeix sense imaginació, no podria donar-se tampoc sense el cos. Si, doncs, alguna de les funcions o afeccions de l'ànima li és pròpia, podria ser que ella es separés del cos; però si res no li és propi, no seria separable, sinó que, com la línia recta, en tant que recta, té moltes propietats, com ara tocar la superfície esfèrica de bronze en un punt, però no la tocarà si se separa la recte; car és inseparable, si sempre es troba amb un cos. Sembla, efectivament, que totes les afeccions de l'ànima es produeixen amb el cos: la ira, la mansuetud, la por, la compassió, el coratge, i també l'alegria, l'amor i l'odi; car el cos pateix alguna cosa alhora que aquestes afeccions. Ho indica el fet que, de vegades, quan es produeixen afeccions fortes i evidents, no s'hi produeix cap excitació ni por, mentre que d'altres vegades hom es commou per impressions febles i obscures, quan el cos està predisposat i es troba en tal estat com quan s'irrita. A més, això és encara més evident: quan no es produeix res de temible, es produeixen en el subjecte les mateixes afeccions que en qui tem.

Si és així, és evident que les afeccions són definicions materials. De manera que definicions com la d'irritar-se són: un moviment d'un cos tal o d'una part o d'una facultat determinada, per una causa tal i amb una finalitat tal. I per això ja és propi del físic investigar sobre l'ànima, ja sigui sobre tota ella o sobre aquest tipus d'ànima.

Però el físic i el dialèctic definirien cadascuna d'aquestes afeccions de manera diferent; per exemple, què és la ira: el dialèctic diria que és un desig de venjança o alguna cosa semblant, mentre que el físic dirà que és una ebullició de la sang al voltant del cor i de la calor. D'aquestes, un dona la matèria, l'altre la forma i la definició. Car la definició és la forma de la cosa, però cal que aquesta forma es trobi en una matèria determinada, si ha d'existir; així, la definició de casa és, d'una banda, que és un refugi que impedeix la destrucció per vents, pluges i calors; però un altre dirà que és pedres, maons i fusta; i un altre, la forma en aquests materials, amb una finalitat determinada.

Qui és, doncs, el físic d'entre aquests? És qui es ocupa de la matèria i desconeix la definició, o qui es ocupa només de la definició? O més aviat qui es ocupa d'ambdues? I d'aquells dos, quin és cadascun? No existeix qui es ocupi de les afeccions de la matèria que no són separables, ni en tant que separables; sinó que el físic s'ocupa de totes les funcions i afeccions d'un cos tal i d'una matèria tal; allò que no és d'aquesta mena, correspon a un altre, i en alguns casos a un tècnic, si s'escau, com el fuster o el metge; d'allò que no és separable, però que és afecció i resultat d'abstracció d'un cos no d'aquesta mena, se n'ocupa el matemàtic; i d'allò que és separat, el primer filòsof.

Però cal tornar al punt d'on havíem partit. Dèiem que les afeccions de l'ànima són inseparables de la matèria física dels animals, en tant que es troben en aquests, com la ira i la por, i no com la línia i la superfície.

### Capítol 2

En examinar l'ànima, cal, mentre dubtem sobre els punts que hem d'aclarir, endinsar-nos en la investigació prenent les opinions dels predecessors que s'han pronunciat sobre ella, per tal d'acceptar allò que estigui ben dit i, si alguna cosa no ho està, evitar-la. El principi de la investigació consisteix a proposar allò que sembla pertànyer més pròpiament a l'ànima per naturalesa. L'ésser animat sembla diferir de l'inanimat principalment en dues coses: pel moviment i per la sensació. Hem rebut dels predecessors gairebé aquestes dues idees sobre l'ànima: alguns diuen que l'ànima és, sobretot i primordialment, allò que mou. Creient que allò que no es mou no pot moure res altre, van suposar que l'ànima era una cosa moguda. Per això Demòcrit diu que és una mena de foc i de calor; car, sent les figures infinites i els àtoms, anomena foc i ànima les esfèriques, com aquelles partícules que apareixen en l'aire —anomenades «pols»— que es veuen en els raigs de llum a través de les finestres, les quals diu que són elements de la llavor universal de tota la naturalesa. El mateix diu Leucip. D'aquestes figures, les esfèriques són l'ànima, perquè poden penetrar millor a través de qualsevol cosa gràcies a la seva configuració, i moure les altres coses mogudes i elles mateixes, suposant que l'ànima és allò que proporciona el moviment als animals. Per això diuen que la respiració és el límit de la vida: quan l'aire circumdant comprimeix els cossos i expulsa les figures que proporcionen el moviment als animals —perquè elles mateixes mai no estan en repòs—, es produeix un auxili quan, en respirar, entren uns altres elements semblants des de fora; aquests impedeixen que els que ja es troben en els animals siguin expulsats, contrarestant la força que comprimeix i solidifica. I viuen mentre poden fer això. Sembla que el que diuen els pitagòrics té la mateixa intenció: alguns d'ells van afirmar que l'ànima són les partícules de l'aire, i d'altres, allò que les mou. S'ha parlat d'això perquè es veu que aquestes partícules es mouen contínuament, fins i tot quan hi ha una calma total. Arriben a la mateixa conclusió tots aquells que diuen que l'ànima és allò que es mou a si mateix; tots ells semblen haver suposat que el moviment és el més propi de l'ànima, i que les altres coses es mouen per l'ànima, però ella per si mateixa, perquè no veuen res que mogui sense ser mogut. De manera semblant, Anaxàgores també diu que l'ànima és allò que mou, i si algú altre ha dit que l'intel·lecte ha mogut tot, no del tot com Demòcrit. Aquest, en efecte, identifica simplement l'ànima i l'intel·lecte; car el veritable és allò que apareix; per això Homero fa bé quan diu que Hèctor jeia «desvariat». No usa l'intel·lecte com una facultat orientada cap a la veritat, sinó que diu el mateix: ànima i intel·lecte. Anaxàgores, en canvi, es manifesta menys clarament sobre aquests punts; en molts llocs anomena intel·lecte la causa del que és bell i correcte, però en d'altres diu que aquest és l'ànima; car es troba en tots els animals, grans i petits, nobles i menys nobles. No sembla, però, que l'intel·lecte entès com a prudència es trobi igualment en tots els animals, ni tampoc en tots els homes. Així doncs, els qui van fixar-se en el fet que l'ésser animat es mou, van suposar que l'ànima és el més movable; els qui es van fixar en el fet que coneix i percep els éssers, aquests diuen que l'ànima són els principis, uns fent-los molts, i d'altres un de sol, com Empèdocles, que diu que l'ànima està composta de tots els elements, i que cadascun d'aquests és ànima, dient així

De la mateixa manera, també Plató, en el Timeu, composa l'ànima a partir dels elements; car el semblant es coneix pel semblant, i les coses són fetes de principis. Semblantment, en els escrits anomenats Sobre la filosofia, es va distingir que el mateix ésser viu procedeix de la idea de l'u i de la primera longitud, amplada i profunditat, i les altres coses de manera anàloga. A més, d'una altra manera: l'u és l'intel·lecte, els dos són la ciència —car la unitat es refereix a l'u—; el nombre del pla és l'opinió, i el del sòlid és la sensació. Els nombres, doncs, eren anomenats les formes mateixes i els principis, i són fets dels elements. Els fets es jutgen uns amb l'intel·lecte, d'altres amb la ciència, d'altres amb l'opinió, d'altres amb la sensació; i aquests nombres són les formes de les coses. Com que l'ànima semblava ser també motriu i cognoscitiva, alguns van combinar ambdues coses, afirmant que l'ànima és un nombre que es mou a si mateix. Discrepen, però, sobre els principis, quins són i quants, sobretot els que fan corporals els principis que són incorpòris, i entre aquests, els que van barrejar i van afirmar que els principis provenen d'ambdues coses. També discrepen sobre la quantitat; car uns diuen que n'hi ha un, d'altres que n'hi ha molts. I en conseqüència, també defineixen l'ànima; car han suposat que el motriu és la naturalesa dels primers principis, no sense raó. Per això, a alguns els va semblar que era foc; car aquest és el més fi de tots els elements i el més incorpòri, i a més es mou i mou les altres coses per primer. Demòcrit, però, ho ha expressat de manera més subtil, afirmant per quina raó és cadascuna d'aquestes coses; car l'ànima és el mateix que l'intel·lecte, i aquest és dels cossos primers i indivisibles, i és motriu per la seva petitesa i forma; i diu que de les figures, la més fàcil de moure és l'esfèrica; tal és, diu, l'intel·lecte i el foc. Anaxàgores, en canvi, sembla parlar de l'ànima i de l'intel·lecte com de coses diferents, com hem dit abans, però usa ambdós com d'una sola naturalesa, llevat que situa l'intel·lecte com a principi de totes les coses sobretot; diu, almenys, que és l'únic dels éssers que és simple, sense mescla i pur. I atribueix ambdues coses al mateix principi, el conèixer i el moure, dient que l'intel·lecte mou el tot. Sembla també Tales, segons el que en recorden, haver suposat que l'ànima és quelcom motriu, si va dir que la pedra té ànima perquè mou el ferro. Diògenes, però, com alguns d'altres, va creure que aquest principi era l'aire, com el més fi de tots i principi; i per això l'ànima coneix i mou, perquè és primera, i les altres coses provenen d'ella, coneix; i perquè és la més fina, és motriu. També Heràclit diu que l'ànima és principi, si és que ho és l'exhalació, de la qual compon les altres coses; i és certament la més incorpòria i sempre fluent; i el que es mou es coneix pel que es mou. I que els éssers estan en moviment, ho creia ell i la majoria. De manera semblant a aquests, Alcmeó sembla haver suposat sobre l'ànima; diu, efectivament, que és immortal perquè s'assembla als immortals, i això li convé perquè sempre es mou; car totes les coses divines es mouen sempre contínuament, la lluna, el sol, els estels i tot el cel. D'entre els més vulgars, alguns van afirmar que l'ànima és aigua, com Hipó. Sembla que es van deixar convèncer per la llavor, perquè és humida totes les coses; i també refuta els que diuen que l'ànima és sang, perquè la llavor no és sang; i aquesta seria l'ànima primera. D'altres, que és sang, com Crites, creient que el percebre és el més propi de l'ànima, i això li convé per la naturalesa de la sang. Tots els elements, doncs, han tingut algun defensor, llevat de la terra; d'aquesta ningú no n'ha fet l'ànima, tret si algú ha dit que és feta de tots els elements o que és tots. Defineixen tots l'ànima per tres coses, per dir-ho així: moviment, sensació i incorporeïtat; i cadascuna d'aquestes es refereix als principis. Per això, els qui la defineixen pel conèixer la fan o bé element o bé composta d'elements, dient de manera semblant entre ells, llevat d'un; car diuen que el semblant es coneix pel semblant; com que l'ànima coneix totes les coses, la composen de totes els principis. Els qui, doncs, diuen que hi ha una sola causa i un sol element, posen també l'ànima com una; per exemple, foc o aire; els qui diuen que hi ha més principis, fan també l'ànima múltiple. Anaxàgores, però, solament diu que l'intel·lecte és impassible i que no té res en comú amb cap de les altres coses. Sent tal, com coneixerà i per quina causa, no ho ha dit ell ni és evident pel que ha estat dit. Els qui fan oposicions en els principis, composen també l'ànima dels contraris; els qui fan un dels contraris, per exemple, calent o fred o alguna altra cosa semblant, posen també l'ànima com una d'aquestes coses. Per això, també segueixen els noms: els qui diuen el calent, perquè per això també s'anomena viure; els qui diuen el fred, per la respiració i el refredament s'anomena ànima. Aquestes són, doncs, les doctrines transmeses sobre l'ànima, i per quines raons les diuen així.

### Capítol 3

Cal examinar primerament allò que fa al moviment; potser no només és fals que la seva substància sigui tal com la descriuen aquells que diuen que l'ànima és allò que es mou a si mateix o que té la capacitat de moure's, sinó que és un dels impossibles que li pertanyi el moviment. Que no és necessari que allò que mou es mogui també ell mateix, ja s'ha dit abans. I com que tot allò que es mou ho fa de dues maneres (o bé per relació a una altra cosa o bé per si mateix; diem que es mou per relació a una altra cosa quan es mou per trobar-se en allò que es mou, com els mariners; car no es mouen de la mateixa manera que la nau; aquesta es mou per si mateixa, mentre que ells es mouen per trobar-se en allò que es mou. És evident en el cas de les parts: caminar és un moviment propi dels peus, i aquest moviment ho és també dels homes; però no es troba en els mariners en aquell moment), doncs, en parlar-se de dues maneres el moure's, ara examinem si l'ànima es mou per si mateixa i participa del moviment. Com que existeixen quatre tipus de moviment: translació, alteració, disminució i augment, o bé es mouria per un d'aquests, o per més d'un, o per tots. Si es mou no de manera accidental, li pertanyeria per naturalesa el moviment; si això fos així, també li pertanyeria el lloc; car tots els moviments esmentats es produeixen en un lloc. Si la substància de l'ànima és moure's a si mateixa, no de manera accidental li pertanyerà el moure's, com al blanc o al de tres colzades; car aquests es mouen, però de manera accidental; allò en què es troben, aquell cos és el que es mou. Per això tampoc tenen lloc; en canvi, l'ànima en tindrà, si és que participa per naturalesa del moviment. A més, si es mou per naturalesa, també podria ser moguda per força; i si per força, també per naturalesa. El mateix passa pel que fa al repòs: allò cap on es mou per naturalesa, en això reposa per naturalesa; i de la mateixa manera, allò cap on es mou per força, en això reposa per força. Quines seran les moviments i repòs forçosos de l'ànima, no és fàcil de determinar ni tan sols per a qui vulgui imaginar-ho. A més, si es mou cap amunt, serà foc; si cap avall, terra; car aquests moviments són propis d'aquests cossos. El mateix raonament val per als elements intermedis. A més, com que sembla que mou el cos, és raonable que mogui aquells moviments amb què ella mateixa es mou. Si això és així, també seria veritat, invertint l'afirmació, que aquell moviment amb què es mou el cos, amb aquell es mou també ella. Però el cos es mou per translació; per tant, l'ànima canviaria d'acord amb el cos, traslladant-se sencera o per parts. Si això és possible, també seria possible que, havent sortit, tornés a entrar; i d'això se seguiria la resurrecció dels animals morts. El moviment accidental, també podria ser moguda per un altre; car l'animal podria ser empès per força. No cal que allò que per la seva naturalesa es mou a si mateix sigui mogut per un altre, excepte de manera accidental, tal com no cal que allò que és bo per si mateix ho sigui per una altra cosa o per causa d'una altra cosa, sinó que una cosa és per si mateixa i l'altra per causa d'una altra. Un podria dir que l'ànima és moguda sobretot pels objectes sensibles, si és que es mou. Però, certament, si mou ella mateixa a si mateixa, també ella es mouria, de manera que si tot moviment és un desplaçament d'allò que es mou en tant que es mou, l'ànima sortiria de la seva substància, si no es mou a si mateixa de manera accidental. Però el moviment de la seva substància és per ella mateixa. Alguns diuen també que l'ànima mou el cos en què es troba, com ella mateixa es mou, per exemple Demòcrit, parlant de manera semblant a Filip, el mestre de comèdia. Diu que Dèdal va fer moure l'Afrodita de fusta, abocant-hi plata fos. De manera semblant, Demòcrit diu que les esferes indivisibles, com que per naturalesa no romanen mai quietes, arrosseguen i mouen tot el cos. Nosaltres preguntarem si aquestes mateixes coses produeixen també el repòs. Com ho faran, és difícil o fins i tot impossible de dir. En general, no sembla que l'ànima mogui l'animal d'aquesta manera, sinó per mitjà d'una elecció i d'un pensament. De la mateixa manera, també el Timeu explica naturalment que l'ànima mou el cos: perquè ella es mou i mou el cos a causa d'estar unida a ell. Constituïda pels elements i dividida segons els nombres harmònics, per tenir una percepció connatural de l'harmonia i perquè el tot es mogui amb moviments harmoniosos, va corbar la línia recta en cercle; i havent dividit del cercle únic dos cercles units doblement, va dividir de nou un d'ells en set cercles, com si les òrbites del cel fossin els moviments de l'ànima. Primerament, no és correcte dir que l'ànima sigui una magnitud; car és evident que vol que la de l'univers sigui tal com és l'anomenat intel·lecte; car no és com la facultat sensitiva, ni com l'apetitiva; el moviment d'aquestes no és circular. L'intel·lecte és un i continu, com també el pensament; però el pensament són els objectes pensats; i aquests són successivament un, com un nombre, però no com una magnitud. Per això, tampoc l'intel·lecte és continu d'aquesta manera, sinó o bé indivisible o bé no com una magnitud continua; car com podria, sent una magnitud, pensar amb alguna de les seves parts? Les parts, o bé són parts segons la magnitud o bé segons el punt, si cal anomenar també això part. Si segons el punt, i aquests són infinits, és evident que mai no acabaria de pensar; si segons la magnitud, pensarà moltes vegades o infinites vegades el mateix. Però sembla que és possible pensar una vegada. Si n'hi ha prou amb tocar amb qualsevol de les parts, per què cal moure's en cercle o tenir en general una magnitud? Si és necessari pensar tocant amb tot el cercle, quin és el contacte amb les parts? A més, com pensarà el divisible amb l'indivisible i l'indivisible amb el divisible? És necessari que aquest cercle sigui l'intel·lecte. Car el moviment de l'intel·lecte és el pensament, i el del cercle és la revolució. Si doncs el pensament és revolució, l'intel·lecte seria el cercle, la revolució del qual és pensament. Sempre pensarà alguna cosa; cal que sigui així, si la revolució és eterna; car dels pensaments pràctics n'hi ha de finals (tots són per alguna altra cosa), mentre que els teòrics es defineixen de manera semblant als raonaments. Tot raonament és una definició o una demostració. Les demostracions parteixen d'un principi i tenen d'alguna manera com a final el sil·logisme o la conclusió; si no tenen fi, però no tornen al principi, sinó que prenent sempre un mitjà i un extrem avancen en línia recta, la revolució torna al principi. Les definicions, totes són limitades. A més, si la mateixa revolució es repeteix moltes vegades, caldrà pensar moltes vegades el mateix. A més, el pensament sembla més aviat una mena de repòs i d'aturada que no pas un moviment; i el mateix passa amb el sil·logisme. Però certament tampoc no és feliç allò que no és fàcil sinó forçós; si el moviment no és la seva substància, es mouria contra naturalesa. És també penós estar barrejat amb el cos sense poder separar-se'n, i a més és fugitiu, si és millor per a l'intel·lecte no estar amb el cos, com sol dir-se i molts ho accepten. És obscura la raó per la qual el cel es mou en cercle; ni la substància de l'ànima és la causa de moure's en cercle, sinó que es mou així de manera accidental, ni el cos n'és la causa, sinó més aviat l'ànima que aquell. Però tampoc no es diu que sigui millor; i tot i així calia que per això el déu fes moure's l'ànima en cercle, perquè per a ella és millor moure's que romandre quieta, i moure's així o d'una altra manera. Com que aquesta investigació pertany més a altres tractats, la deixem ara de banda. Però es produeix una absurditat en aquest raonament i en la majoria dels tractats sobre l'ànima; car uneixen i col·loquen l'ànima en un cos, sense determinar en absolut per quina causa i en quin estat es troba el cos. I tot i que semblaria que això és necessari; car a causa de la comunitat, l'un actua i l'altre pateix, i l'un es mou i l'altre mou, i res d'això no es troba entre qualsevol cosa respecte a qualsevol altra. Però ells només intenten dir quina mena de cosa és l'ànima, mentre que del cos que la rebrà no determinen res més, com si fos possible, segons els mites pitagòrics, que qualsevol ànima entri en qualsevol cos; car sembla que cada cosa té la seva pròpia forma i figura. Diuen una cosa semblant a com si algú digués que l'art de la fusteria entra en les flautes; cal que l'art faci servir els instruments, i l'ànima, el cos.

### Capítol 4

També s'ha transmès una altra opinió sobre l'ànima, tan versemblant per a molts com qualsevol de les que s'han exposat, i que ha prestat servei com a justificació tant als raonaments públics com als privats: diuen que l'ànima és una mena d'harmonia. I és que l'harmonia és una barreja i composició de contraris, i el cos està compost de contraris. Tanmateix, l'harmonia és una certa proporció dels elements barrejats o una composició, mentre que l'ànima no pot ser cap de les dues coses. A més, el moure no és propi de l'harmonia, mentre que a l'ànima tots li atribueixen aquesta característica, per dir-ho així. Escau més parlar d'harmonia en relació amb la salut i, en general, amb les qualitats corporals, que no pas en relació amb l'ànima. És ben evident si hom intenta atribuir les afeccions i les operacions de l'ànima a una harmonia qualsevol; car és difícil d'adaptar-les. A més, si entenem per harmonia, principalment de les magnituds, la composició d'aquelles coses que tenen posició i moviment, quan s'ajusten de manera que no admeten res aliè, i en segon lloc, la proporció dels elements barrejats, en cap dels dos sentits és raonable. Però la composició de les parts del cos és massa complexa; car les composicions de les parts són moltes i de moltes menes; quin tipus de composició hem d'entendre que és l'intel·lecte, o la facultat sensitiva o l'apetitiva? Igualment és absurd que l'ànima sigui la proporció de la mescla; car la mescla dels elements no té la mateixa proporció en la carn que en l'os. Resultarà, doncs, que els cossos tindran moltes ànimes i per tot el cos, si és que tot està compost d'elements barrejats i la proporció de la mescla és harmonia i ànima. Hom podria exigir això mateix a Empèdocles: diu que cadascun dels elements existeix segons una certa proporció; doncs, és la proporció l'ànima, o més aviat una altra cosa que es produeix en les parts? A més, l'amistat és causa de la mescla qualsevol o de la mescla segons la proporció? I aquesta, és la proporció o una altra cosa diferent de la proporció? Aquestes són les dificultats que presenta aquesta teoria; si l'ànima és diferent de la mescla, per què desapareix alhora que la carn i les altres parts de l'animal? A més d'això, si cada part no té ànima, si l'ànima no és la proporció de la mescla, què és el que es corromp quan l'ànima se'n va? Doncs bé, que l'ànima no pot ser ni harmonia ni girar en cercle, és evident pel que s'ha dit. Que es mou per accident, com hem dit, i que mou el subjecte en el qual es troba, això és possible; però que es mogui ella mateixa localment, no és possible. Hom podria dubtar raonablement sobre si l'ànima es mou, si considera aquests fenòmens. Diem que l'ànima pateix, s'alegra, té confiança, tem, s'indigna, percep i pensa; i tot això sembla que són moviments. Per això hom podria creure que l'ànima es mou; però no és necessari; car encara que el patir, l'alegrar-se i el pensar siguin moviments, i cadascun d'aquests impliqui moviment, el moure's és obra de l'ànima: així, la indignació i la por consisteixen en el fet que el cor es mou d'una manera determinada, i el pensar consisteix en això o en alguna altra cosa semblant. D'aquests moviments, uns són translacions, d'altres alteracions. Quins i com, és una altra qüestió. Dir que l'ànima s'indigna és com dir que l'ànima teixeix o construeix; val més, potser, no dir que l'ànima té pietat, aprèn o pensa, sinó que l'home ho fa amb l'ànima. I això no en el sentit que el moviment sigui en l'ànima, sinó que de vegades arriba fins a ella, d'altes parteix d'ella: així, la sensació parteix d'aquests objectes, i el record parteix de l'ànima cap als moviments o estats dels sentits. L'intel·lecte sembla que és una substància que es produeix en nosaltres i no es corromp. Car si es corrompés, sobretot ho faria per l'afebliment de la vellesa; però ara passa com en els sentits: si el vell tingués un ull com cal, veuria com el jove. De manera que la vellesa no és que l'ànima hagi patit res, sinó allò en què és, com passa en el vi i les malalties. El pensament i la contemplació es marceix quan alguna altra cosa interior es corromp, però ell mateix és impassible. El pensar i l'estimar o odiar no són pas afeccions d'aquell principi, sinó d'aquest subjecte que el posseeix, en tant que el posseeix. Per això, quan aquest es corromp, ja no recorda ni estima; car això no era propi d'aquell principi, sinó del subjecte comú, que ha perit. L'intel·lecte, però, és potser quelcom més diví i impassible. Que l'ànima no pot moure's, és evident per tot això; si no es mou en absolut, és clar que tampoc no es mou per ella mateixa. El més absurd de tot el que s'ha dit és afirmar que l'ànima és un nombre que es mou a si mateix; car aquesta teoria comporta impossibilitats, primer per les conseqüències del moviment, i després perquè diuen que és un nombre: com cal entendre una unitat que es mou, i per què causa, i com, si és indivisa i indiferenciada? Si és motriu i mòbil, cal que tingui diferències. A més, diuen que la línia en moviment fa un pla, i el punt una línia; doncs els moviments de les unitats seran línies; car el punt és una unitat que té posició; i el nombre de l'ànima ja té en alguna manera posició. A més, si del nombre se'n treu un nombre o una unitat, en queda un altre nombre; en canvi, les plantes i molts animals, dividits, viuen, i sembla que tenen la mateixa ànima específicament. No semblaria diferir gens dir unitats o cossos petits; car si de les esferes de Demòcrit en fem punts, i només resta la quantitat, hi haurà en elles quelcom que mou i quelcom que és mogut, com en el continu; car no és per la grandària o la petitesa que passa el que s'ha dit, sinó perquè és quantitat. Per això cal que hi hagi quelcom que mogui les unitats. Si en l'animal el que mou és l'ànima, també en el nombre; de manera que l'ànima no és el que mou i el que és mogut, sinó només el que mou. És possible que aquesta unitat sigui d'una manera o altra; cal que tingui alguna diferència respecte de les altres; però quina diferència pot haver-hi d'un punt unitari, fora de la posició? Si les unitats del cos són diferents dels punts, seran en el mateix lloc; car ocuparan el lloc d'un punt. I què impedeix que siguin en el mateix lloc, si són dues, o infinites? Car allò el lloc del qual és indivisible, també ho és ell mateix. Si els punts del cos són el nombre de l'ànima, o si l'ànima és el nombre dels punts del cos, per què no tots els cossos tenen ànima? Car sembla que en tots hi ha punts i infinits. A més, com és possible que les ànimes se separin i s'alliberin dels cossos, si les línies no es divideixen en punts?

### Capítol 5

### Capítol 5

Ara bé, tal com hem dit, resulta que els qui afirmen que l'ànima és un cert cos de parts fines diuen el mateix que els altres, però els qui, com Demòcrit, sostenen que l'ànima és moguda, afronten una dificultat peculiar: si l'ànima es troba en tot cos que té percepció, és necessari que en un mateix cos hi hagi dos cossos, si l'ànima és un cos. Per als qui parlen d'un nombre, cal que en un sol punt hi hagi molts punts o que tot cos tingui ànima, si no és que es produeix un nombre diferent i un altre distint dels punts existents en el cos. I resulta que l'animal és mogut pel nombre, tal com dèiem que Demòcrit el mou: quina diferència hi ha entre parlar de petites esferes o de grans unitats, o en general d'unitats que es mouen? En ambdós casos és necessari que l'animal es mogui perquè aquestes es mouen. Per als qui han combinat en un mateix concepte el moviment i el nombre, es produeixen aquestes dificultats i moltes d'altres de semblants; car no solament és impossible que aquesta sigui una definició de l'ànima, sinó que ni tan sols és un atribut. És evident, si algú intentés explicar a partir d'aquest raonament les afeccions i les funcions de l'ànima, com ara els raonaments, les sensacions, els plaers, els dolors i totes les altres coses semblants; tal com hem dit abans, ni tan sols és fàcil de conjecturar a partir d'elles. De les tres maneres que s'han transmès segons les quals defineixen l'ànima, uns han afirmat que és el més capaç de moure perquè es mou a si mateix, i d'altres que és un cos, ja sigui el més fi de parts o el més incorpòria dels altres. Aquestes dificultats i contradiccions que comporten, les hem examinades gairebé totes. Resta examinar com s'entén que l'ànima estigui composta dels elements. Diuen que és necessari que l'ànima estigui composta dels elements per tal que percebi els éssers i conegui cadascuna de les coses; però pel raonament resulta necessari que es produeixin moltes coses impossibles: car postulen que el semblant coneix el semblant, com si identifiquessin l'ànima amb les coses. Però no solament aquestes coses són impossibles, sinó moltes d'altres, o més aviat potser infinites en nombre, les que provenen dels elements. Que l'ànima conegui i percebi cadascun dels elements dels quals està composta, que ho faci; però amb quin mitjà coneixerà o percebirà el conjunt, per exemple, què és un déu, un home, la carn o un os? De la mateixa manera qualsevol altra cosa composta; car els elements no es troben en aquestes coses de qualsevol manera, sinó segons una certa raó i composició, tal com diu Empèdocles de l'os.

No serveix de res, doncs, que els elements siguin en l'ànima, si no hi són també les raons i la composició; car coneixerà cadascun allò que és homogeni, però res del que és l'os o l'home, si aquests no hi són presents. Que això és impossible, no cal ni dir-ho; qui dubtaria que hi ha una pedra o un home en l'ànima? De la mateixa manera, el bé i el que no és bé. I el mateix respecte a les altres coses. A més, sent l'ésser dit de moltes maneres (car significa ara aquesta cosa determinada, ara la quantitat o la qualitat o alguna altra de les categories dividides), l'ànima serà composta de totes elles o no? Però no sembla que tots els éssers tinguin els mateixos elements. ¿Sols les substàncies, doncs, seran compostes d'aquests elements? Com coneixerà, doncs, cadascuna de les altres coses? ¿O diran que de cada gènere hi ha elements i principis propis, dels quals l'ànima està composta? Aleshores serà quantitat, qualitat i substància. Però és impossible que de els elements de la quantitat resulti una substància i no una quantitat. Als que diuen que l'ànima és composta de tots els elements, els succeeixen aquestes coses i d'altres de semblants. És absurd, també, dir que allò homogeni és impassible per allò homogeni, i que alhora l'homogeni percep l'homogeni i coneix l'homogeni per allò homogeni. Percebre, ho consideren un patir i un moure's; i el mateix pensar i conèixer. Tenint aquesta doctrina moltes dificultats i inconvenients, com la d'Empèdocles, que cada cosa es coneix pels elements corporals i pel que és homogeni, testimonia el que acabem de dir; totes les coses que es troben en els cossos dels animals simplement com a terra, com ossos, nervis, pèls, no sembla que perceben res, de manera que tampoc les coses homògenes. I tanmateix hauria de ser així. A més, de cada principi hi haurà més ignorància que intel·ligència; car cada un coneixerà una cosa, però ignorarà moltes; totes les altres, en efecte. Resulta, doncs, que per a Empèdocles Déu és el més mancat d'enteniment; car solament un dels elements no el coneix, la discòrdia, mentre que els mortals coneixen tots; car cadascun és compost de tots. En general, per quina raó no tots els éssers tenen ànima, ja que tot és o element o compost d'un element o de diversos o de tots? Car és necessari que conegui una cosa o algunes o totes. Un podria també preguntar què és allò que els unifica; car els elements semblen matèria; allò que els manté units és el més important, sigui el que sigui; i és impossible que en l'ànima hi hagi quelcom superior i que la governi; i encara més impossible en l'intel·lecte; car és raonable que aquest sigui el més anterior i el principal per naturalesa, mentre que ells diuen que els elements són les primeres coses. Tots els que diuen que l'ànima està composta dels elements perquè coneix i percep els éssers, i els que diuen que és el més movent, no parlen de tota l'ànima; car ni tots els éssers que perceben es mouen; sembla, en efecte, que hi ha alguns animals fixos en un lloc. I tanmateix sembla que l'ànima mou l'animal només amb aquest moviment. De la mateixa manera, els que fan l'intel·lecte i la facultat sensitiva compostos dels elements; sembla, en efecte, que les plantes viuen sense participar del moviment local ni de la sensació, i que molts animals no tenen pensament. Si algú ho concedeix, i posa l'intel·lecte com una part de l'ànima, i de la mateixa manera la facultat sensitiva, tampoc així dirien res en general sobre tota l'ànima, ni sobre tota ni sobre una. Això mateix li passa també al raonament anomenat en els versos òrfics; diu, en efecte, que l'ànima entra des del tot, portada pels vents, mentre els éssers respiren. Però això no pot passar en les plantes ni en alguns animals, si no tots respiren. Això se'ls ha escapat als que ho han pensat així. O bé cal fer l'ànima composta dels elements, i no cal que ho sigui de tots; n'hi ha prou amb una part de l'oposició per discernir ella mateixa i el seu contrari. Car pel recte coneixem tant ell mateix com el corb; el criteri d'ambdós és el regle, però el corb no és criteri ni d'ell mateix ni del recte. I alguns diuen que l'ànima està barrejada en el tot, d'on potser també Tales va creure que totes les coses estan plenes de déus. Això té algunes dificultats; per quina raó l'ànima, estant en l'aire o en el foc, no produeix un animal, mentre que en les coses barrejades sí, i sembla ser millor en aquells? Un podria preguntar també per quina raó l'ànima en l'aire és millor i més immortal que la que està en els animals. Resulta en ambdós casos absurd i irracional; car dir que el foc o l'aire és un animal és del més irracional, i no dir que són animals tenint ànima és absurd. Sembla que han suposat que l'ànima està en aquests perquè el tot és homogeni a les parts. Així que necessàriament diuen que l'ànima és homogènia a les parts, si els animals es tornen animats per rebre alguna cosa del que els envolta. Si l'aire, en dispersar-se, és homogeni, però l'ànima és heterogènia, és clar que una part d'ella existirà, però una altra no. Cal, doncs, que sigui homogènia o que no existeixi en cap part del tot. És evident, doncs, per les coses dites, que ni el coneixement pertany a l'ànima per estar composta dels elements, ni el moviment està ben dit ni veritablement. Ja que el coneixement és propi de l'ànima, i la percepció i l'opinió, i a més el desig i la voluntat i en general les appeticions, i el moviment local es produeix en els animals per l'ànima, i a més el creixement, la maduresa i la decadència, ¿pertany cadascuna d'aquestes coses a tota l'ànima, i amb tota pensem i percebem i fem i patim cadascuna de les altres coses, o a unes parts unes coses i a unes altres unes altres? I el viure, ¿és en una d'aquestes, o en diverses, o en totes, o hi ha alguna altra causa? Diuen alguns que l'ànima és divisible, i que amb una part pensa i amb una altra desitja. Què és, doncs, el que manté unida l'ànima, si és divisible per naturalesa? No és pas el cos; sembla, més aviat, que l'ànima manté unit el cos; en efecte, quan ella surt, el cos es dissol i es corromp. Si, doncs, una altra cosa la fa una, aquesta seria sobretot l'ànima. Caldrà també preguntar de nou si aquesta és una o té moltes parts. Si és una, per què no és una també l'ànima immediatament? I si és divisible, de nou el raonament preguntarà què és allò que la manté unida, i així fins a l'infinit. Un podria dubtar també sobre les seves parts, quina potència té cadascuna en el cos. Si l'ànima sencera manté unit tot el cos, cal que cadascuna de les seves parts mantingui unida alguna part del cos. Això sembla impossible; quin element o com l'intel·lecte mantindrà la unió, és difícil d'imaginar. Sembla, també, que les plantes, dividides, viuen, i alguns dels insectes, com si tinguessin la mateixa ànima en espècie, encara que no en nombre; cadascuna de les parts, almenys, té sensació i es mou localment per un cert temps. Si no perseveren, no hi ha res d'estrany; no tenen òrgans per conservar la naturalesa. Però no per això deixa d'haver-hi en cadascuna de les parts tots els elements de l'ànima, i són homogenis entre si i amb el tot, entre si com a inseparables, i amb l'ànima sencera com a divisible. Sembla, també, que el principi en les plantes és una certa ànima; car d'aquesta participen tant els animals com les plantes. I aquesta és separable del principi sensitiu, però res no té sensació sense aquesta.

## Llibre II

### Capítol 1

## Llibre II

### Capítol 1

Que quedi dit, doncs, allò que els predecessors han transmès sobre l'ànima; tornem a començar des del principi, com si fos des de l'origen, i intentem definir què és l'ànima i quin podria ser el seu concepte més general. Diem que la substància és un dels gèneres de l'ésser; d'aquesta, una part és com a matèria, allò que en si mateix no és cap cosa determinada; una altra és la forma i l'espècie, allò pel qual ja s'anomena una cosa determinada; i la tercera és el compost d'aquestes. La matèria és en potència, la forma és entelèquia, i aquesta és de dues maneres: una, com la ciència; l'altra, com l'acte de contemplar. Sembla que les substàncies són, sobretot, els cossos, i d'aquests, els naturals; car són els principis dels altres. Dels éssers naturals, uns tenen vida, d'altres no; anomenem vida la nutrició, el creixement i la disminució per si mateixos. Per tant, tot cos natural que participa de la vida seria una substància, però una substància en aquest sentit: composta. Com que és un cos d'aquesta mena, que té vida, el cos no seria l'ànima; car el cos no és dels predicats d'un subjecte, sinó més aviat com el subjecte i la matèria. Cal, doncs, que l'ànima sigui substància com a forma d'un cos natural que té vida en potència. Però la substància és entelèquia. És, doncs, l'entelèquia d'un cos d'aquesta mena. Aquesta es diu de dues maneres: una, com la ciència; l'altra, com l'acte de contemplar. És evident, doncs, que és com la ciència; car en el fet de tenir l'ànima hi ha tant la vigília com el son; i la vigília és anàloga a l'acte de contemplar, mentre que el son ho és a tenir la ciència i no exercir-la. La ciència és anterior per la generació en un mateix subjecte. Per això, l'ànima és l'entelèquia primera d'un cos natural que té vida en potència. Un cos d'aquesta mena és el que és orgànic. Els òrgans són també les parts de les plantes, però totalment simples, com la fulla, que és protecció del pericarpi, i el pericarpi, del fruit. Les arrels són anàlogues a la boca; car ambdues atreuen l'aliment. Si cal definir quelcom comú a tota ànima, seria l'entelèquia primera d'un cos natural orgànic. Per això no cal pas investigar si l'ànima i el cos són un, com tampoc la cera i la forma, ni en general la matèria de cada cosa i allò de què és matèria; car l'un i l'ésser es diuen de moltes maneres, però el sentit propi és l'entelèquia. En general, doncs, s'ha dit què és l'ànima: és la substància segons el concepte. I aquesta és l'essència d'un cos d'aquesta mena. Per això, si l'ull fos un animal, la seva ànima seria la vista; car aquesta és la substància de l'ull segons el concepte. L'ull és la matèria de la vista; si aquesta li manca, no hi ha ull, si no és homònimament, com l'ull de pedra o l'ull pintat. Cal, doncs, entendre allò que s'ha dit de la part aplicat a tot el cos viu; car la relació és anàloga: com la part és a la part, així la sensació total és al cos sencer en tant que sensitiu. No és el cos que ha perdut l'ànima el que és en potència per viure, sinó el que la té. La llavor i el fruit són en potència un cos d'aquesta mena. Així doncs, com la visió i l'acte de veure són l'entelèquia, així la vigília; i com la vista i la potència de l'òrgan, així l'ànima; i el cos és allò que és en potència. Però com l'ull és la nineta i la vista, així en aquest cas l'ànima i el cos són l'animal. Que l'ànima no és separable del cos, o si és divisible per naturalesa, algunes de les seves parts, no és obscur; car l'entelèquia d'algunes parts és en les parts mateixes. Tanmateix, res no impedeix que algunes ho siguin, per no ser l'entelèquia de cap cos. A més, és obscur si l'ànima és entelèquia del cos com el navegant ho és de la nau. Amb aquestes consideracions, doncs, quedi definit i esbossat, en general, el que és l'ànima.

### Capítol 2

Atès que allò que és clar esdevé manifest a partir del que és obscur, i és més conegut segons la raó, cal intentar abordar de nou la qüestió de la següent manera: car no solament cal que la definició manifesti el «què és», tal com diuen la majoria dels que defineixen termes, sinó que també cal que la causa hi sigui present i es faci palesa. Actualment, les definicions són com conclusions dels termes; per exemple: què és la quadratura? És que un rectangle heteròmetre sigui isòmetre. Aquesta definició és la raó de la conclusió. Però qui diu que la quadratura és la troballa de la mitjana, diu la causa de la cosa. Diem, doncs, prenent com a principi de la investigació que allò animat es distingeix de l'inanimat pel fet de viure. I com que la vida es diu de moltes maneres, però n'hi ha prou que només una d'aquestes s'hi trobi present perquè diguem que viu —com ara l'intel·lecte, la sensació, el moviment i la quietud locals, i també el moviment de nutrició, de decreixement i de creixement—, per això tots els éssers que creixen semblen viure; car es veu que posseeixen en ells mateixos una facultat i un principi tal, mitjançant el qual reben augment i decreixement en direccions oposades; no creixen cap amunt però no cap avall, sinó igualment en ambdues direccions i en totes parts, i es nodreixen i viuen fins al final, mentre puguin rebre aliment. Aquesta facultat pot separar-se de les altres, però les altres no poden separar-se d'aquesta en els éssers mortals. És evident en el cas dels éssers que creixen; car no tenen cap altra facultat de l'ànima. Viure, doncs, per aquest principi, pertany als éssers vius; però ésser animal pertany, en primer lloc, a aquells que tenen sensació; car anomenem animals, i no solament éssers vius, fins i tot aquells que no es mouen ni canvien de lloc, però que tenen sensació. De les sensacions, la primera que tots posseeixen és el tacte. I així com la facultat nutritiva pot separar-se del tacte i de tota sensació, també el tacte de les altres sensacions. Anomenem nutritiva aquella part de l'ànima de la qual participen també les plantes; tots els animals, en canvi, semblen posseir la sensació tàctil; per quina raó cada una d'aquestes coses es dóna, ho direm més endavant. Ara per ara, que quedi dit només fins aquí: que l'ànima és el principi de les coses esmentades i està definida per aquestes: la facultat nutritiva, la sensitiva, la intel·lectiva i la motriu. Si cadascuna d'aquestes coses és l'ànima o una part de l'ànima, i si és una part, si és separable només per raó o també localment, sobre algunes d'aquestes qüestions no és difícil veure-ho, però d'altres presenten dificultats. Així com en les plantes algunes parts, quan se separen, semblen viure i subsistir per separat —ja que l'ànima que hi ha en elles és una entelèquia en acte en cada planta, però en potència de moltes—, així observem que passa el mateix en altres diferències de l'ànima en el cas dels insectes quan són seccionats; car cada una de les parts té sensació i moviment local, i si té sensació, també imaginació i appetició; on hi ha sensació, hi ha també dolor i plaer, i on hi ha aquestes, necessàriament també desig. Sobre l'intel·lecte i la facultat teorètica, encara no res no és clar, sinó que sembla que és un altre gènere d'ànima, i que aquest sol pot separar-se, com l'etern del corruptible. Pel que fa a les altres parts de l'ànima, és evident, a partir d'això, que no són separables, com alguns diuen; però que són diferents per raó, és evident; car el sensitiu i l'opinatiu són diferents, si també ho és el sentir de l'opinar. I el mateix passa amb cadascuna de les altres coses esmentades. A més, en alguns animals totes aquestes facultats hi són presents, en alguns algunes, en d'altres una de sola. Això fa la diferència entre els animals; per quina raó, cal investigar-ho més endavant. Una cosa semblant passa també amb les sensacions: uns les tenen totes, d'altres algunes, d'altres una de sola, la més necessària, el tacte. Com que allò amb què vivim i sentim es diu de dues maneres, tal com allò amb què sabem —car diem allò amb què sabem, i diem la ciència i l'ànima; d'ambdues coses diem que sabem—, de manera semblant, allò amb què estem sans és la salut i una part del cos o tot el cos. D'aquestes coses, la ciència i la salut són forma, una certa essència, raó i com una actualitat del que rep: la ciència, del que pot saber; la salut, del que pot sanar (car sembla que l'actualitat del que fa es troba en el que pateix i és disposat). Però l'ànima és allò amb què vivim, sentim i pensem en primer lloc; per tant, seria una certa raó i forma, però no matèria ni subjecte. Com que la substància es diu de tres maneres, com hem dit —forma, matèria i el compost d'ambdues—, d'aquestes, la matèria és potència, i la forma és entelèquia; i com que el compost d'ambdues és l'ésser animat, no és el cos l'entelèquia de l'ànima, sinó que aquesta ho és d'un cert cos. I per això tenen una bona opinió aquells a qui els sembla que l'ànima no existeix sense cos ni és un cert cos; car no és un cos, sinó quelcom d'un cos, i per això existeix en un cos, i en un cos tal, i no com els antics que la introduïen en un cos sense determinar en quin i de quina mena, encara que no apareix que qualsevol cos pugui rebre qualsevol cosa. Així també passa segons la raó; car l'entelèquia de cada cosa sol produir-se en allò que hi és en potència i en la matèria pròpia. Que és, doncs, una certa entelèquia i raó d'allò que té la potència de ser tal, és evident a partir d'aquestes consideracions.

### Capítol 3

De les potències de l'ànima esmentades, n'hi ha que pertanyen a tots els éssers que les posseeixen, com hem dit, mentre que d'altres només en tenen algunes, i d'altres una de sola. Les potències que hem esmentat són la facultat nutritiva, la desiderativa, la sensitiva, la motriu local i la intel·lectiva. Les plantes posseeixen només la facultat nutritiva; d'altres, aquesta i la sensitiva. Si tenen la sensitiva, també la desiderativa; car la appetició comprèn el desig, l'impuls i la voluntat. Tots els animals tenen almenys un dels sentits, el tacte; allà on hi ha sensació, hi ha també plaer i dolor, i allò que és agradable i dolorós; i on hi ha aquestes coses, hi ha també el desig: el desig és l'appetició del que és agradable. A més, tenen sensació de l'aliment; car el tacte és el sentit de l'aliment: tots els animals s'alimenten de coses seques i humides, calentes i fredes, i el tacte és el sentit d'aquestes qualitats. Pel que fa als altres objectes sensibles, només els perceben de manera accidental; car el soroll, el color ni l'olor no contribueixen gens a l'alimentació. El gust és una mena de tacte. La fam i la set són desigs: la fam, de cosa seca i calenta; la set, de cosa freda i humida; el gust és com una mena de condiment d'aquestes qualitats. Caldrà aclarir aquests punts més endavant; per ara, que n'hi hagi prou amb el que s'ha dit: que els animals que tenen tacte tenen també appetició. Quant a la imaginació, no és clar; caldrà examinar-la més endavant. A alguns, a més d'això, els pertoca la facultat motriu local; a d'altres, també la intel·lectiva i l'intel·lecte, com els humans i qualsevol altre ésser d'aquesta mena o de més dignitat. És evident, doncs, que de la mateixa manera hi hauria un sol raonament sobre l'ànima i sobre la figura; car allà no hi ha cap figura separada del triangle i de les figures que venen després, ni aquí cap ànima separada de les que s'han esmentat. Podria donar-se també un raonament comú sobre les figures, que s'aplicaria a totes, però que no seria propi de cap figura en concret. El mateix passa amb les ànimes esmentades. Per això és ridícul buscar un raonament comú sobre aquestes i sobre d'altres, que no serà propi de cap ésser existent, ni segons l'espècie pròpia i singular, deixant de banda el raonament propi. El que passa amb les figures és semblant al que passa amb les coses de l'ànima: sempre, en allò que ve després, hi ha en potència allò que és anterior, tant en les figures com en els éssers animats; per exemple, en el quadrat hi ha el triangle, i en la facultat sensitiva hi ha la nutritiva. Així doncs, cal investigar en cada cas quina és l'ànima de cada ésser: quina la de la planta, quina la de l'home o la de la bèstia. Cal també examinar per quina raó es troben en aquesta successió. Sense la facultat nutritiva no pot existir la sensitiva; en canvi, la nutritiva es troba separada de la sensitiva en les plantes. D'altra banda, sense el tacte no existeix cap dels altres sentits, però el tacte existeix sense els altres; molts animals no tenen ni vista ni oïda, ni olfacte en absolut. I dels éssers amb sensació, uns tenen la facultat motriu local, d'altres no. Finalment, i en el mínim grau, el càlcul i el pensament: els éssers que tenen càlcul dels mortals, aquests tenen també totes les altres facultats; però dels que tenen cadascuna d'aquelles, no tots tenen càlcul, sinó que uns no tenen ni imaginació, i d'altres viuen només per aquesta. Quant a l'intel·lecte teorètic, és un altre raonament. Que aquest raonament sobre cadascun d'aquests éssers és el més propi i el que tracta de l'ànima, és evident.

### Capítol 4

### Capítol 4

És necessari que qui es proposi examinar aquests temes prengui primerament cadascun d'ells i determini què és; després, així, cal investigar sobre els temes consecutius o també sobre els altres. I si cal definir què és cadascun d'ells —per exemple, què és la facultat intel·lectiva, o la sensitiva, o la nutritiva—, abans encara s'ha de dir què és entendre i què és percebre; perquè les actualitzacions i les accions són anteriors a les potències en l'ordre racional. I si és així, abans d'aquests encara cal haver teoritzat sobre els objectes, i primer s'hauria de delimitar sobre aquells per la mateixa raó, per exemple sobre l'aliment, l'objecte sensible i l'objecte intel·ligible. Així doncs, primer s'ha de parlar de l'aliment i de la generació; perquè l'ànima nutritiva es troba també en els altres éssers, i és la primera i més comuna potència de l'ànima, en virtut de la qual existeix el viure per a tots. Les seves funcions són generar i utilitzar l'aliment; perquè el més natural de les funcions per als éssers vius, aquells que són complets i no mutilats, o tenen generació espontània, és fer un altre com ell mateix, animal d'animal, planta de planta, a fi que participin de l'etern i del diví en la mesura que puguin; perquè tots ho desitgen, i per causa d'aquell realitzen totes les accions que realitzen segons natura. I el "per causa de" és doble: allò per a què i allò amb què. Doncs, com que no poden participar de l'etern i del diví per la continuïtat, perquè res dels corruptibles no pot romandre el mateix i un numèricament, participen d'aquell en la mesura que poden, cadascun, i així romanen no ells mateixos sinó com ells mateixos, un numèricament no, però sí específicament. I l'ànima és causa i principi del cos vivent. Aquestes coses es diuen de moltes maneres. De manera semblant, l'ànima és causa de tres maneres segons les distincions: perquè és el principi del moviment, i el fi, i com l'essència dels cossos animats. Que és com l'essència, és evident; perquè l'essència és la causa de l'ésser per a tots, i per als éssers vius el viure és l'ésser, i l'ànima és causa i principi d'això. A més, l'actualització és el compliment d'allò que és en potència. És clar també que l'ànima és causa final; perquè així com l'intel·lecte actua per una finalitat, de la mateixa manera ho fa la natura, i aquesta és la seva fi. I tal és l'ànima en els animals segons natura; perquè tots els cossos naturals són instruments de l'ànima, i així com els dels animals, també els de les plantes, existint per causa de l'ànima. I el "per causa de" és doble: allò per a què i allò amb què. Però també és l'ànima el principi primer del moviment local; encara que aquesta potència no es troba en tots els éssers vius. També hi ha alteració i creixement segons l'ànima; perquè la sensació sembla ser una mena d'alteració, però res no percep si no té ànima. De manera semblant passa amb el creixement i el decreixement; perquè res no decreix ni creix naturalment si no es nodreix, i res no es nodreix si no participa de la vida. Empèdocles no ha dit ben això, afegint que el creixement es produeix en les plantes cap avall perquè la terra es mou així naturalment, i cap amunt perquè el foc també. Perquè ni pren correctament l'amunt i l'avall; perquè no és el mateix per a tots l'amunt i l'avall ni en el tot, sinó que com el cap és en els animals, així són les arrels en les plantes, si cal anomenar òrgans uns i altres segons les funcions. A més d'això, què és el que manté units el foc i la terra que es mouen en direccions oposades? Es separaran, si no hi ha res que ho impedeixi; i si hi ha alguna cosa, aquesta és l'ànima i la causa del creixement i de la nutrició. A alguns els sembla que la naturalesa del foc és simplement causa de la nutrició i del creixement; perquè també ell sembla l'únic dels cossos o dels elements que es nodreix i creix. Per això, en les plantes i en els animals hom podria suposar que aquest és l'agent. Però és concausa d'alguna manera, no pas simplement causa, sinó més aviat l'ànima; perquè el creixement del foc és cap a l'infinit, mentre hi ha combustible, però de tots els éssers que es constitueixen naturalment hi ha un límit i una raó de la grandària i del creixement; i aquestes coses són pròpies de l'ànima, no del foc, i més aviat de la forma que de la matèria. Com que la mateixa potència de l'ànima és nutritiva i generativa, cal primer delimitar l'aliment; perquè es distingeix de les altres potències per aquesta funció. Sembla que l'aliment és el contrari al contrari, però no tot per a tot, sinó aquells dels contraris que no només tenen generació l'un de l'altre sinó també creixement; perquè moltes coses es generen l'una de l'altra, però no totes quantitativament, com el sa del malalt. Però sembla que tampoc aquelles són de la mateixa manera aliment l'una per a l'altra, sinó que l'aigua és aliment per al foc, però el foc no nodreix l'aigua. En els cossos simples, doncs, sembla principalment que l'un és aliment i l'altre és nodrit. Però això presenta una dificultat; perquè uns diuen que el semblant es nodreix del semblant, com també creix, però a uns altres, com hem dit, els sembla el contrari, que el contrari es nodreix del contrari, perquè el semblant no pateix pel semblant, mentre que l'aliment es transforma i es digereix; i tota transformació és cap al contrari o cap al terme mitjà. A més, l'aliment pateix alguna cosa per obra del nodrit, no pas aquest per l'aliment, com tampoc el fuster per la matèria, sinó aquesta per ell; però el fuster només canvia de la inactivitat a l'activitat. Si l'aliment és allò que s'afegeix últimament o allò primerament, hi ha diferència. I si ambdues coses, però l'una és indigerida i l'altra digerida, en ambdós sentits es podria anomenar aliment; perquè en tant que indigerit, el contrari es nodreix del contrari, però en tant que digerit, el semblant del semblant. Així és evident que tots dos diuen d'alguna manera i correctament i no correctament. Com que res no es nodreix sense participar de la vida, el nodrit seria un cos animat, en tant que animat, de manera que també l'aliment és per a un animat i no per accident. I és diferent ser aliment i ser creixible; perquè en tant que l'animat és una quantitat, és creixible, però en tant que és una substància determinada, és aliment; perquè preserva la substància, i fins a aquest punt existeix mentre es nodreix; i és causa de generació no del nodrit, sinó com el nodrit; perquè ja existeix la substància mateixa, i no genera res a si mateix, sinó que es preserva. Així doncs, tal principi de l'ànima és una potència capaç de preservar allò que la posseeix en tant que tal, i l'aliment prepara per actuar. Per això, privat d'aliment, no pot existir. Com que són tres coses: el nodrit, allò amb què es nodreix i allò que nodreix, allò que nodreix és l'ànima primera, el nodrit és el cos que la posseeix, i allò amb què es nodreix és l'aliment. I com que és just anomenar totes les coses a partir del fi, i el fi és generar un altre com ell mateix, l'ànima primera seria generativa d'un altre com ella mateixa. I allò amb què es nodreix és doble, com també allò amb què es governa: la mà i el timó, l'un movent i mogut, l'altre només movent. Tot aliment necessàriament ha de poder ser digerit, i el calor treballa la digestió; per això tot ésser animat té calor. En resum, doncs, s'ha dit què és l'aliment; però caldrà aclarir-ho després en els tractats adequats.

### Capítol 5

### Capítol 5

Un cop determinades aquestes qüestions, parlem en general de tota percepció sensorial. I la percepció té lloc quan es produeix moviment i patiment, tal com s'ha dit; sembla, efectivament, una mena d'alteració. Alguns afirmen que allò semblant pateix per acció de allò semblant. En què això és possible o impossible, ja ho hem exposat en els tractats generals sobre el fer i el patir. Hi ha, però, una dificultat: per què les facultats sensitives no produeixen elles mateixes la percepció, i per què no generen percepció sense els objectes externs, quan ja hi ha foc i terra i els altres elements, dels quals la percepció es compon, bé en si mateixos bé en les seves combinacions? És evident, doncs, que la facultat sensitiva no és en acte, sinó només en potència. Per això, tal com allò combustible no es crema per si mateix sense allò que pot cremar —car si així fos, es cremaria a si mateix i no necessitaria un foc que fos ja en entelèquia—, tampoc la facultat sensitiva no percep per si mateixa. I com que diem «percebre» en dues accepcions (car anomenem qui sent i qui veu tant el que està en potència com aquell que, per atzar, dorm, com aquell que ja està exercint l'activitat), també la percepció s'entendria en dues accepcions: l'una com a potència, l'altra com a acte. I el mateix passa amb el percebre: allò que és en potència i allò que és en acte. En primer lloc, doncs, hem de parlar com si el patir, el moure's i l'actuar fossin el mateix; car el moviment és, certament, una mena d'acte, si bé incomplet, tal com s'ha dit en altres obres. Tot allò que pateix i es mou ho fa per l'acció d'allò que produeix i és en acte. Per això, en un sentit pateix per allò semblant, i en un altre per allò dissemblant, tal com hem dit; car allò dissemblant pateix, però un cop ha patit esdevé semblant. Cal distingir també entre potència i entelèquia; ara en parlem de manera simple. Hi ha, d'una banda, allò que anomenem «home que sap», perquè l'home és dels éssers que saben i posseeixen ciència; hi ha, de l'altra, allò que anomenem «qui sap» quan ja posseeix la gramàtica. Cadascun d'aquests no és «capaç» de la mateixa manera: l'un perquè el gènere és tal i la matèria és tal; l'altre perquè, si vol, pot contemplar, llevat que algun impediment extern ho impedeixi; i l'altre, ja contemplant, és en entelèquia i pròpiament sap aquest A. Tots dos són, doncs, savis en potència, però l'un perquè s'ha alterat per l'aprenentatge i ha canviat moltes vegades des de l'estat contrari fins a adquirir l'hàbit; l'altre perquè posseeix la percepció o la gramàtica, però passa de no exercir-les a exercir-les d'una altra manera. Ni tan sols el patir és simple: en un cas és una mena de corrupció pel contrari; en l'altre, és m aviat una conservació d'allò que és en potència per allò que és en entelèquia i és semblant, tal com la potència es disposa vers l'entelèquia; car allò que posseeix la ciència esdevé contemplatiu, la qual cosa o bé no és alterar-se (car el progrés va vers si mateix i vers l'entelèquia), o bé és un altre gènere d'alteració. Per això no és correcte dir que qui pensa, quan pensa, s'altera, com tampoc que l'arquitecte, quan construeix, s'altera. Allò que condueix a l'entelèquia des de la potència, pel que fa a qui entén i pensa, no s'ha d'anomenar ensenyament sinó amb un altre nom; i allò que des de la potència aprèn i adquireix ciència per l'acció d'allò que és en entelèquia i ensenya, cal dir o bé que no pateix, tal com s'ha dit, o bé que hi ha dues menes d'alteració: la que és canvi vers disposicions privatives, i la que és vers disposicions i la naturalesa. De la facultat sensitiva, la primera alteració és produïda pel genitor; un cop nascut, ja posseeix, com la ciència, la facultat de percebre. I l'exercici en acte s'anomena de manera semblant a contemplar; però difereixen en què, en el cas de la percepció, els elements que produeixen l'activitat són externs: el visible i l'audible, i així mateix la resta dels sensibles. La raó n'és que la percepció en acte és dels particulars, mentre que la ciència és dels universals; i aquests són, d'alguna manera, en l'ànima mateixa. Per això pensar depèn d'un mateix, quan vol; percebre, en canvi, no depèn d'un mateix: cal que l'objecte sensible sigui present. I el mateix passa en les ciències dels objectes sensibles, i per la mateixa raó: perquè els objectes sensibles són particulars i externs. Però d'això es podria tractar amb claredat en una altra ocasió. Ara cal deixar establert això: que allò que s'anomena «en potència» no és simple, sinó que en un cas és com diríem que el nen pot ser estrateg, i en l'altre com qui ja té l'edat; així és la facultat sensitiva. I com que la diferència no té nom propi, però ja s'ha determinat que són coses distintes i en què ho són, cal usar els termes «patir» i «alterar-se» com a noms principals; la facultat sensitiva és en potència com l'objecte sensible ja és en entelèquia, tal com s'ha dit. Pateix, doncs, no essent semblant, però un cop ha patit s'ha tornat semblant i és com aquell objecte.

### Capítol 6

Cal tractar de cada sentit en particular; abans, però, cal parlar dels sensibles. El sensible es diu de tres maneres, de les quals dues diem que les percebem per si mateixes, i una per accident. De les dues, l'una és pròpia de cada sentit, i l'altra és comuna a tots. Anomeno pròpiament allò que no és possible percebre amb un altre sentit, i pel que fa a la qual cosa no és possible ser enganyat, com la vista del color i l'oïda del so i el gust del sabor. El tacte, en canvi, té més diferències; però cadascun d'ells judica sobre aquestes coses, i no s'enganya sobre si és color o so, sinó sobre quin és el colorejat o on és, o quin és el que sona o on és. Aquestes, doncs, s'anomenen pròpies de cada sentit; són comunes el moviment, la quietud, el nombre, la figura, la magnitud; car aquestes coses no són pròpies de cap sentit, sinó comunes a tots; perquè també el moviment és un sensible del tacte i de la vista. Per accident es diu sensible, per exemple, si el blanc fos fill de Diàres; per accident se'n percep això, perquè al blanc li ha ocorregut això que se'n percep. Per això tampoc no pateix res en tant que és tal pel sensible. Dels sensibles per si mateixos, els propis són sensibles principalment, i aquells vers els quals la substància de cada sentit ha estat naturalment orientada.

### Capítol 7

### Capítol 7

Allà on hi ha la vista, això és el visible. I el visible és el color, i allò que es pot expressar amb paraules però que resulta anònim; quedarà clar quan hi avancem una mica. El visible, doncs, és el color. Aquest és allò que és visible per si mateix; però per si mateix no ho és pel concepte, sinó perquè té en si mateix la causa de ser visible. Tot color posseeix la capacitat de moure allò que és transparent en acte, i aquesta és la seva naturalesa. Per això res no és visible sense llum, sinó que tot color és visible a la llum. Cal parlar primer de la llum: què és.

Hi ha quelcom que és transparent. Anomeno transparent allò que és visible, però no visible per si mateix, simplificant, sinó pel color d'un altre. Són d'aquesta mena l'aire, l'aigua i molts cossos sòlids; no pas en tant que aigua o en tant que aire són transparents, sinó perquè hi ha una mateixa naturalesa present en tots dos i en el cos superior etern. La llum és l'acte d'allò que és transparent, en tant que transparent. En canvi, allò que és transparent en potència és també foscor. La llum és com el color del transparent, quan és transparent en entelèquia per l'acció del foc o d'un cos semblant al superior; perquè també en aquest hi ha quelcom d'idèntic. Hem dit, doncs, què és el transparent i què és la llum: que no és foc, ni absolutament un cos, ni una emanació de cap cos (car aleshores seria un cos), sinó la presència del foc o d'alguna cosa semblant en el transparent; és impossible que dos cossos ocupin alhora el mateix lloc.

Sembla que la llum és el contrari de la foscor; la foscor és una privació d'aquesta qualitat en el transparent, de manera que és evident que la presència d'aquesta qualitat és la llum. I no té raó Empèdocles, ni cap altre que hagi parlat així, quan diu que la llum es desplaça i es produeix de vegades entre la terra i el que l'envolta, passant desapercebuda per nosaltres; això va contra la veritat raonable i contra els fenòmens; en un interval petit podria passar desapercebut, però de llevant a ponent el fet que passi desapercebut és una pretensió massa gran.

Allò que és incolor és receptiu del color, i allò que és sense soroll, del soroll. És incolor el transparent i allò que és invisible o amb prou feines visible, com sembla que és el que és fosc. Tal és el transparent, però no quan és transparent en acte, sinó quan ho és en potència; la mateixa naturalesa és de vegades foscor i de vegades llum.

No tot és visible a la llum, sinó només el color propi de cada cosa; algunes coses no es veuen a la llum, però produeixen sensació en la foscor, com els objectes fosforescents i lluents (manquen d'un nom únic), com el foc grec, les banyes, els caps de peixos, les escates i els ulls; però de cap d'aquests no es veu el color propi. Per quina causa es veuen aquestes coses és una altra qüestió; ara n'hi ha prou amb el que és evident: que allò que es veu a la llum és el color. Per això tampoc no es veu sense llum; aquesta era la condició del color: ser allò que mou el transparent en acte; l'entelèquia del transparent és la llum.

Un signe d'això és evident: si hom posa l'objecte de color directament sobre l'ull, no el veurà; el color mou el transparent, com l'aire, i aquest, en ser continu, mou l'òrgan sensitiu. Demòcrit no ho encerta quan pensa que si el medi fos buit es veuria amb tota precisió, fins i tot una formiga al cel; això és impossible. La visió es produeix perquè l'òrgan sensitiu pateix alguna cosa; impossible que sigui directament pel color vist; cal que sigui pel medi, de manera que cal que hi hagi quelcom entremig; si es fa el buit, no ja amb precisió, sinó que no es veurà res en absolut. Hem dit, doncs, per quina causa és necessari que el color es vegi a la llum.

El foc es veu en ambdós casos, tant en la foscor com a la llum, i això per necessitat; el transparent es torna transparent per la seva acció. El mateix raonament val pel soroll i per l'olor; cap d'ells no produeix la sensació tocant l'òrgan, sinó que el medi és mogut per l'olor i pel soroll, i per aquest són moguts cadascun dels òrgans; quan hom posa l'òrgan directament sobre l'objecte que produeix el soroll o l'olor, no produirà cap sensació. Pel que fa al tacte i al gust, passa el mateix, però no resulta evident; la causa quedarà clara més endavant.

El medi dels sons és l'aire; el de les olors és anònim; és una afecció comuna de l'aire i de l'aigua, com el transparent respecte al color, així ho és respecte a allò que té olor, quelcom que és present en ambdós; sembla que també els animals aquàtics tenen sensació de l'olor. Però l'ésser humà i els animals terrestres que respiren no poden olorar si no respiren. La causa d'això també s'explicarà més endavant.

### Capítol 8

### Capítol 8

Ara, en primer lloc, definim el so i l'oïda. El so és doble: d'una banda és una actualitat, de l'altra una potència. Diem que algunes coses no tenen so, com l'esponja o la llana; d'altres, en canvi, el tenen, com el bronze i tot allò que és sòlid i llis, perquè pot produir so. Això mateix, quan es troba entre l'objecte i l'oïda, produeix un so en acte. El so en acte sempre es produeix d'alguna cosa contra alguna altra i en algun medi: és un cop el que el genera. Per això és impossible que es produeixi so quan només hi ha una cosa: el que colpeja i el que és colpejat són diferents; per tant, allò que produeix so el produeix en relació amb alguna altra cosa. El cop, però, no es produeix sense moviment.

Com hem dit, no qualsevol cop produeix so: si es colpeja la llana, no fa cap so, sinó el bronze i les coses llises i buides; el bronze, perquè és llis; les coses buides, per la reflexió, produeixen molts cops després del primer, ja que el que s'ha mogut no pot sortir. A més, el so se sent en l'aire i en l'aigua, però menys. L'aire ni l'aigua no són els principals del so: cal que es produeixi un cop de coses sòlides entre elles i contra l'aire. Això passa quan l'aire, un cop colpejat, resisteix i no es dispersa. Per això, si és colpejat ràpidament i amb força, produeix so: cal que el moviment del que colpeja arribi abans que l'aire es dispersi, com si algú colpegués un munt o una pila de sorra que es mou ràpidament. L'eco es produeix quan l'aire, convertit en un sol cos perquè el que el delimita impedeix que es dispersi, és empès de nou, com una pilota. Sembla que sempre es produeix eco, però no clar, ja que passa amb el so com amb la llum: la llum sempre es reflecteix (si no, no hi hauria llum pertot arreu, sinó foscor fora de la il·luminada pel sol), però no es reflecteix com des de l'aigua o el bronze o qualsevol altra cosa llisa, de manera que produeix ombra, per la qual delimitem la llum.

El buit, en canvi, amb raó es considera principal per sentir. Sembla que l'aire és buit, i és el que fa sentir, quan es mou continu i un. Però, perquè és fàcil de dispersar, no ressona, si no és llis el que el colpeja. Aleshores esdevé un sol cos gràcies al pla: el pla del llis és un. Allò que pot produir so és el que mou un aire continu fins a l'oïda; l'oïda, en canvi, és connatural a l'aire. Com que és en l'aire, quan es mou l'exterior, mou l'interior. Per això l'animal no sent pertot arreu, ni l'aire no passa pertot arreu: no tota part té aire la part que ha de moure's i és animada. L'aire mateix, doncs, és sense so perquè és fàcil de trencar; quan se li impedeix de trencar-se, el seu moviment és so. En les orelles s'ha construït perquè estigui quiet, per tal que percebi amb precisió totes les diferències del moviment. Per aquestes raons també sentim sota l'aigua, perquè no entra fins a l'aire connatural; tampoc no entra a l'orella per les espirals. Quan això passa, no sent; tampoc si la membrana està malalta, com la pell dels dits quan està malalta. I un signe de sentir o no és que l'orella sempre ressona com una trompa; l'aire de les orelles sempre es mou amb un moviment propi; el so, en canvi, és aliè i no propi. I per això diuen que sentim amb el buit i amb el que ressona, perquè sentim amb allò que té l'aire delimitat.

El que és colpejat o el que colpeja produeix so? O tots dos, però de manera diferent? El so és un moviment del que pot moure's de la manera en què salten les coses de les superfícies llises quan algú les colpeja. No tot el que és colpejat i colpeja produeix so, com hem dit; per exemple, si una agulla colpeja una altra agulla; cal que el que és colpejat sigui pla, per tal que l'aire es desprengui tot alhora i es mogui. Les diferències dels sons es mostren en el so en acte; com sense llum no es veuen els colors, així sense so no es percep l'agut i el greu. Aquests termes es diuen per metàfora a partir del tacte: l'agut mou la percepció en poc temps sobre molt; el greu, en molt temps sobre poc. L'agut no és ràpid i el greu lent, sinó que el moviment de l'un és així per la velocitat, el de l'altre per la lentitud. I sembla que té analogia amb l'agut i el rom pel que fa al tacte: l'agut com si punxés, el rom com si empenyés, perquè mou, l'un en poc, l'altre en molt, de manera que l'un resulta ràpid i l'altre lent.

Sobre el so, que quedi definit així.

La veu és un so d'un ésser animat; dels éssers inanimats, cap no té veu, sinó que es diu que tenen veu per semblança, com la flauta i la lira i tot allò que, entre els inanimats, té modulació, melodia i dialecte; sembla que la veu també té aquestes qualitats, però molts animals no tenen veu, com els animals sense sang i, entre els que en tenen, els peixos. I és raonable, si el so és una mena de moviment de l'aire. Però els que es diu que tenen veu, com en el cas de l'Aquelou, produeixen so amb les brànquies o alguna altra part semblant. La veu és el so d'un animal, i no de qualsevol part. Com que tot so es produeix quan alguna cosa colpeja alguna altra en algun medi, i aquest medi és l'aire, és raonable que només tinguin veu aquells que reben l'aire. La natura ja utilitza l'aire que es respira per a dues funcions, com la llengua per al gust i per al dialecte; el gust és necessari (per això el tenen més éssers), el dialecte pel bé; així també el alè per a la calor interna com a necessari (la causa es dirà en un altre lloc) i per a la veu, per tal que existeixi el bé. L'òrgan de la respiració és la faringe; per això aquesta part existeix, el pulmó; en aquesta part els animals terrestres tenen més calor que els altres. El lloc del voltant del cor també necessita la respiració en primer lloc. Per això és necessari que l'aire que es respira entri a dins. Així, el cop de l'aire respirat per l'ànima en aquestes parts contra l'anomenada artèria és la veu. No tot so d'un animal és veu, com hem dit (també la llengua pot produir so, com els que tusen), sinó que cal que el que colpeixa sigui animat i amb alguna imaginació; la veu és un so significatiu, i no de l'aire que es respira, com la tos; sinó que amb aquest colpeja l'aire de l'artèria contra ella mateixa. Un signe d'això és que no es pot tenir veu ni respirant ni expirant, sinó retenint l'aire; el que el reté mou aquest aire. És clar també per què els peixos no tenen veu: no tenen faringe. No tenen aquesta part perquè no reben l'aire ni respiren. La raó per la qual és un altre raonament.

### Capítol 9

Quant a l'olor i allò que pot ser olorat, és menys fàcil de determinar que les coses que hem dit. No és clar, en efecte, què és l'olor, com ho és el so o el color. La raó n'és que no tenim aquest sentit de manera precisa, sinó que ens trobem inferiors a molts animals; l'ésser humà, en efecte, sent les olors de manera imperfecta, i no percep res del que pot ser olorat sense que sigui agradable o dolorós, com que no té precís l'òrgan sensorial. És raonable que també els animals de ulls durs percebin així els colors, i que no els siguin clares les diferències dels colors, sinó pel que fa al que fa por i al que no fa por. Així mateix, el gènere humà pel que fa a les olors; sembla, en efecte, que té una relació anàloga amb el gust i que les espècies dels sabors són semblants a les de l'olor, però tenim el gust més precís perquè és una mena de tacte, i l'ésser humà té aquest sentit molt precis; en els altres, en efecte, és inferior a molts animals, però pel que fa al tacte és molt més precís que molts d'altres. Per això és també el més prudent dels animals. Un signe n'és que, dins el gènere humà, pel que fa a aquest òrgan sensorial hi ha éssers ben dotats i éssers mal dotats, però no pas respecte a cap altre; els de carn dura són mal dotats d'enteniment, i els de carn tova, ben dotats. Hi ha, com el sabor és uns dolços i altres amargs, així també les olors. Però uns tenen l'olor anàloga al sabor —vull dir, per exemple, olor dolça i sabor dolç—, i d'altres, al contrari. De la mateixa manera, també n'hi ha d'agres, austers, picants i greixoses. Però, com hem dit, com que les olors no són tan clarament diferenciades com els sabors, han pres d'aquests els noms per semblança amb les coses; l'olor dolça, del safrà i de la mel; l'agre, del tim i d'altres de semblants; i de la mateixa manera en els altres casos. Com l'oïda i cadascun dels sentits és de l'audible i l'inaudible, i el de la vista del visible i l'invisible, així l'olfacte és de l'olorós i l'inodor. Inodor és allò que no pot tenir olor de cap manera, i allò que en té de petita i de dolenta. De la mateixa manera es diu també insípid. L'olfacte es produeix també a través del medi, com l'aire o l'aigua; perquè també els animals aquàtics semblen percebre les olors. De la mateixa manera, tant els animals amb sang com els sense sang, com els que viuen en l'aire; que alguns d'aquests es troben amb l'aliment de lluny, atrets per l'olor. Per això sembla un problema: si tots senten l'olor de la mateixa manera, però l'ésser humà quan inspira sent l'olor, i quan no inspira, sinó que expira o reté l'alè, no sent l'olor, ni de lluny ni de prop, encara que es posi al nas mateix dins. I el fet que allò que es posa damunt mateix de l'òrgan sensorial sigui insensible és comú a tots els sentits; però que sense inspirar no es percebi res és propi dels humans; és clar per a qui ho prova. De manera que els animals sense sang, com que no respiren, tindrien algun altre sentit diferent dels que s'anomenen. Però és impossible, si perceben l'olor; perquè la percepció de l'olorós i del que fa pudor és olfacte. A més, també sembla que es corrompen per les olors fortes, com l'ésser humà, com ara per l'asfalt, el sofre i coses semblants. Cal, doncs, que sentin l'olor, però sense respirar. Sembla que en els humans aquest òrgan sensorial difereix del dels altres animals, com els ulls dels animals de ulls durs; aquests tenen una membrana i com una coberta, les parpelles, i si no les mouen ni les aixequen no veuen; en canvi, els animals de ulls durs no tenen res de semblant, sinó que veuen immediatament el que passa en el medi transparent. Així, doncs, l'òrgan olfactiu en uns és descobert, com l'ull; en canvi, en els que reben l'aire té una coberta, que es descobreix quan inspiren, en dilatar-se les venes i els porus. I per això els que respiren no senten l'olor dins l'aigua; cal, en efecte, que sentin l'olor després d'haver respirat, i fer això dins l'aigua és impossible. L'olor és del sec, com el sabor del humit; i l'òrgan olfactiu és en potència tal.

### Capítol 10

El gustatiu és una mena de tàctil; i aquesta és la raó per la qual no es percep a través d'un cos estrany intermediari, car tampoc el tacte no ho fa. I el cos en què hi ha el sabor, el gustatiu, es troba en un humit com a matèria; i aquest és una mena de tàctil. Per això, fins i tot si fóssim dins l'aigua, percebiríem el dolç si s'hi introduïa, però no seria la sensació per mitjà de l'intermediari, sinó per la barreja amb l'humit, tal com passa amb la beguda. En canvi, el color no es veu així per barreja, ni tampoc per les emanacions. Doncs, com a intermediari no és res; però com el color és el visible, així el sabor és el gustatiu. Res no produeix sensació de sabor sense humitat, sinó que té humitat en acte o en potència, com ara el salat; car és fàcil de fondre i fon la llengua. Així com la vista és del visible i de l'invisible (car les tenebres són invisibles, i la vista també les discernix), i encara del massa lluminós (car aquest també és invisible, però d'una altra manera que les tenebres), de manera semblant l'oïda ho és del so i del silenci, dels quals l'un és audible i l'altre inaudible, i del so massa gran, com la vista del massa lluminós; car així com un so petit és d'una certa manera inaudible, també ho és el gran i violent; i s'anomena invisible, d'una banda, allò que ho és absolutament, com en altres casos l'impossible, i d'altra banda, allò que per naturalesa pot veure's però no en té la facultat o la té deficient, com el mancat de peus o d'ull; així doncs, el gust ho és del gustatiu i de l'ingust; i aquest és el que té un sabor petit o dolent, o que corromp el gust. Sembla que el principi és la beguda i la no beguda; car ambdues són una mena de gust; però l'un és dolent i corromp el gust, i l'altre és conforme a naturalesa. I la beguda és comuna al tacte i al gust. Com que el gustatiu és humit, cal que el seu òrgan sensorial no sigui humit en acte ni impossible d'humitejar-se; car el gust pateix l'acció del gustatiu, en tant que és gustatiu. Cal, doncs, que l'òrgan gustatiu s'humitegi, podent humitejar-se i conservant-se, però sense ésser humit. I en senyal d'això, la llengua no percep ni quan és massa seca ni quan és massa humida; car aquesta esdevé el contacte del primer humit, com quan algú, després de tastar un sabor fort, en gusta un altre; i com per als malalts tot els sembla amarg perquè perceben amb la llengua plena d'aquesta mena d'humitat. Les espècies de sabors, com també les dels colors, són simples les contràries: el dolç i l'amarg; i properes a l'un, el greixós, i a l'altre, el salat; i entre aquests, l'àcid, l'auster, l'aspre i l'àcid; car aquestes pareixen ésser les diferències dels sabors. De manera que el gustatiu és allò que és en potència tal, i el gustatiu és allò que el fa tal en acte.

### Capítol 11

### Capítol 11

El mateix raonament s'aplica al tacte i al contacte. Si el tacte no és un sol sentit sinó diversos, cal que també els objectes tàctils siguin múltiples. Però hi ha una dificultat: si són diversos o un de sol, i quin és l'òrgan sensorial del tàctil, si la carn i allò anàleg en els altres animals, o no, sinó que aquest és el mitjà, i el primer òrgan sensorial és alguna altra cosa a l'interior. Sembla que tota sensació es refereix a una sola oposició, com la vista del blanc i el negre, l'oïda de l'agut i el greu, el gust de l'amarg i el dolç; però en el tàctil hi ha moltes oposicions: calent i fred, sec i humit, dur i tou, i les altres de semblants. Tanmateix, això té una solució, perquè també en les altres sensacions hi ha més d'una oposició, com en la veu no només l'agudesa i la gravetat, sinó també la magnitud i la petitesa, la suavitat i la aspror de la veu i altres característiques similars. I també pel que fa al color hi ha altres diferències d'aquest tipus. Però quin és l'únic substrat, com el so en l'oïda, així en el tacte, no és evident. I si l'òrgan sensorial és a l'interior, o no, sinó directament la carn? No sembla que hi hagi cap indici en el fet que la sensació es produeixi quan les coses es toquen simultàniament. Si algú emboliqués la carn amb una membrana, tocant-la immediatament produiria la sensació de la mateixa manera; i tot i que és evident que l'òrgan sensorial no és en això, si s'hi unís naturalment, la sensació arribaria encara més ràpid. Per això, aquesta part del cos sembla estar disposada com si l'aire ens envoltés en cercle; percebríem amb un sol sentit tant el so com el color i l'olor, i la vista, l'oïda i l'olfacte serien una sola sensació. Però ara, com que estan separats els mitjans pels quals es produeixen els moviments, és evident que els òrgans sensorials esmentats són diferents. En el cas del tacte, això ara és obscur; és impossible que el cos animat es constitueixi d'aire o d'aigua; cal que sigui alguna cosa sòlida. Resta, doncs, que sigui una barreja de terra i d'aquests elements, com és la carn i allò anàleg; de manera que cal que el cos sigui el mitjà entre l'òrgan tàctil i estigui unit a ell, ja que les sensacions són múltiples. Ho demostra que el tacte a la llengua és múltiple; percep tots els objectes tàctils amb el mateix òrgan i també el gust. Si la resta de la carn percebé el gust, el gust i el tacte semblarien la mateixa sensació; però ara són dos perquè no són intercanviables. Algú podria dubtar si tot cos té profunditat; això és la tercera dimensió; quan hi ha dos cossos, és impossible que entre ells hi hagi un altre cos i que es toquin mútuament. El humit no existeix sense cos, ni el mullat, sinó que cal que sigui aigua o contingui aigua. Les coses que es toquen mútuament dins l'aigua, si els extrems no són secs, cal que tinguin aigua entre elles, de la qual estan plens els extrems. Si això és veritat, és impossible que una cosa toqui una altra dins l'aigua. De la mateixa manera també en l'aire; l'aire té la mateixa relació amb les coses que hi ha en ell que l'aigua amb les coses que hi ha en l'aigua. Ens passa més desapercebut, com també als animals que viuen dins l'aigua, si el mullat toca el mullat. La sensació és igual en tots els casos, o diferent en uns i altres, com ara sembla que el gust i el tacte perceben per contacte, i les altres des de la distància? Però no és així, sinó que percebem el dur i el tou a través d'altres coses, com també el sonor, el visible i l'odorant; però unes des de lluny, altres des de prop. Per això passa desapercebut, tot i que percebem tot a través d'un mitjà; però en aquests casos passa desapercebut. I, com hem dit abans, fins i tot si percebéssim tots els tàctils a través d'una membrana, sense adonar-nos que separa, estariem igual que ara en l'aigua i en l'aire; ens sembla que els toquem directament i que no hi ha res pel mig. Però el tàctil es diferencia dels visibles i dels sonors perquè d'aquells percebem quan el mitjà ens fa alguna cosa, però dels tàctils no pel mitjà sinó simultàniament al mitjà, com qui és colpit a través d'un escut; l'escut colpit no colpeja, sinó que ambdós coincideixen a ser colpitats. En general, sembla que la carn i la llengua, com l'aire i l'aigua respecte a la vista, l'oïda i l'olfacte, estan disposades respecte a l'òrgan sensorial com cadascun d'aquells. Si es toqués directament l'òrgan sensorial, no es produiria sensació ni allà ni aquí, com si algú posés un cos blanc sobre l'ull com a últim element. Per això és evident que l'òrgan del tacte és a l'interior. Així seria com en els altres casos; quan es posen les coses sobre l'òrgan sensorial no les percep, però quan es posen sobre la carn les percep; de manera que la carn és el mitjà de l'òrgan tàctil. Les qualitats tàctils són les diferències del cos en tant que cos; anomeno diferències les que determinen els elements, calent i fred, sec i humit, sobre els quals hem parlat abans en el tractat sobre els elements. L'òrgan sensorial d'aquestes qualitats és el tàctil, i allò en què existeix primàriament l'anomenat tacte és la part que està en potència d'aquesta manera; percebre és patir alguna cosa. De manera que allò que actua, com si estigués en acte, fa que allò estigui en potència. Per això no percebem el igualment calent i fred, o dur i tou, sinó els excessos, com si la sensació fos una mena de mesura de l'oposició en els objectes sensibles. I per això jutja els objectes sensibles. El terme mitjà és capaç de jutjar; esdevé en relació a cadascun dels extrems l'altre dels extrems; i cal que, com el que ha de percebre el blanc i el negre no sigui cap dels dos en acte, sinó ambdós en potència, així també en els altres casos i en el tacte, ni calent ni fred. A més, com la vista era d'alguna manera del visible i de l'invisible, i igualment les altres sensacions dels oposats, així també el tacte del tàctil i de l'intàctil; i és intàctil allò que té una diferència molt petita respecte als tàctils, com ha patit l'aire, i els excessos dels tàctils, com les coses destructores. De cadascuna de les sensacions s'ha parlat en general.

### Capítol 12

En general, quant a tota sensació, cal entendre que la sensació és la facultat receptiva de les formes sensibles sense la matèria, tal com la cera rep la imatge de l'anell sense el ferro ni l'or; rep, doncs, la imatge d'or o de bronze, però no en tant que és or o bronze. De manera anàloga, la sensació de cada cosa pateix l'acció de l'objecte que té color, sabor o so, però no en tant que es diu de cadascun d'aquests, sinó en tant que és tal cosa i segons la raó. El sensorial primer és allò en què resideix aquesta facultat. És, doncs, el mateix, però el seu ésser és diferent: el que percep seria una magnitud, però no ho és quant al fet de ser sensitiu, ni la sensació és una magnitud, sinó una certa raó i facultat d'aquell.

És evident per aquests motius per què els excessos dels sensibles destrueixen de vegades els sensors: si el moviment és més fort que el sensor, es dissol la raó; aquesta era la sensació, tal com l'harmonia i el to quan es colpegen molt fort les cordes. I per què les plantes no perceben, tot i tenir una part animada i patint alguna cosa pel contacte; es refreden i s'escalfen: la causa és que no tenen una mesura ni un principi tal com el que rep les formes dels sensibles, sinó que pateixen juntament amb la matèria.

Un podria preguntar-se si patiria alguna cosa per l'olor allò incapaç d'olorar, o pel color allò incapaç de veure, i de manera similar en els altres casos. Si allò olorable és olor, si alguna cosa produeix l'olfacte, és l'olor la que ho produeix. Així doncs, dels incapaços d'olorar, res no pot patir per l'olor; i el mateix raonament s'aplica als altres casos; tampoc dels capaços, sinó en tant que cada cosa és sensitiva. Alhora és evident també d'aquesta manera. Ni la llum i la foscor, ni el so, ni l'olor no fan res als cossos, sinó en allò que són, com l'aire amb el tro parteix la fusta. Però els tangibles i els sabors sí que actuen; si no, per què patirien i s'alterarien els éssers inanimats? Doncs, faran això també aquells? O no tot cos és passiu per l'olor i el so; i els que ho pateixen són indeterminats i no romanen, com l'aire; fa olor com si hagués patit alguna cosa. Què és, doncs, olorar respecte a patir alguna cosa? Olorar és percebre, mentre que l'aire, després de patir ràpidament, es torna sensible.

## Llibre 3

### Capítol 1

Que no hi ha cap altra percepció fora de les cinc (vull dir la vista, l'oïda, l'olfacte, el gust, el tacte), un ho pot creure per les raons següents. Si tot allò que té percepció és tangible, i nosaltres tenim percepció (car totes les afeccions del tangible, en tant que tangible, ens són perceptibles pel tacte), és necessari que, si ens manqués alguna percepció, també ens manqués algun òrgan sensorial; i de les coses que percebem tocant-les directament, ens són perceptibles pel tacte, el qual tenim; en canvi, les que percebem a través de medis, sense tocar-les directament, com l'aire i l'aigua. I les coses estan de manera que si per un sol medi es perceben coses que són diferents entre si pel gènere, cal que qui tingui l'òrgan sensorial corresponent sigui capaç de percebre totes dues; per exemple, si l'òrgan sensorial està fet d'aire, i l'aire és medi tant del so com del color. Però si hi ha més d'un medi per a la mateixa cosa, com el color, l'aire i l'aigua (car ambdós són transparents), qui tingui només un d'ells percebrà totes dues coses. Dels elements simples, només n'hi ha dos que serveixin d'òrgans sensorials: l'aire i l'aigua; car l'ull és d'aigua, l'oïda és d'aire, i l'olfacte és d'un d'aquests dos. El foc no és òrgan de cap sentit o bé és comú a tots; car res no és capaç de percebre sense calor. La terra no és òrgan de cap sentit o bé està barrejada especialment en el tacte. Per això, no quedaria cap altre òrgan sensorial fora de l'aigua i l'aire. Aquests dos, alguns animals els tenen actualment. Totes les percepcions, doncs, es troben en els animals no imperfectes ni mutilats; car fins i tot el talp té ulls sota la pell. De manera que, si no hi ha cap altre cos ni cap afecció que no pertanyi a cap dels cossos d'aquí, no mancaria cap percepció. Però tampoc no és possible que hi hagi un òrgan propi per als sensibles comuns, que percebem per cada percepció de manera accidental, com el moviment, la quietud, la figura, la grandària, el nombre un; car totes aquestes coses les percebem pel moviment, per exemple la grandària pel moviment. I també la figura; car la figura és una mena de grandària. I el que està en repòs, pel fet de no moure's; i el nombre, per la negació del continu i pels propis; car cada percepció en percep un. Així doncs, és evident que és impossible que hi hagi una percepció pròpia de cap d'aquestes coses, com del moviment; car així seria com ara percebem el dolç amb la vista. Però això és perquè tenim ambdues percepcions, per les quals reconeixem quan coincideixen; si no, no ho percebrem mai de cap manera sinó accidentalment, com el fill de Cleó, no perquè sigui fill de Cleó, sinó perquè és blanc; ser fill de Cleó li passa accidentalment. En canvi, dels sensibles comuns ja tenim una percepció comuna, no accidental; no és doncs una percepció pròpia; car no ho percebrem mai de cap manera sinó com s'ha dit, que veiem el fill de Cleó. Les percepcions perceben les pròpies unes de les altres de manera accidental, no en tant que són les mateixes, sinó en tant que són una, quan la percepció es produeix alhora sobre el mateix objecte, com la bilis, que és amarga i groga; car no cal una altra percepció per dir que ambdues coses són una; per això ens enganyem, i si alguna cosa és groga, creiem que és bilis. Un podria preguntar per què tenim més percepcions i no una de sola. Potser perquè no passin tan desapercebudes les coses que segueixen i les comunes, com el moviment, la grandària i el nombre; car si la vista fos l'única, i només percebés el blanc, passarien més desapercebudes i semblaria que tot és el mateix, perquè el color i la grandària van junts. Ara, com que els sensibles comuns es troben també en un altre sensible, resulta evident que cadascun d'ells és una altra cosa.

### Capítol 2

### Capítol 2

Com que ens adonem que veiem i sentim, cal que sigui la vista qui percep que veu, o una altra facultat. Però serà el mateix subjecte qui tingui la vista i el color. De manera que o bé hi haurà dues facultats per al mateix objecte, o bé la vista es percebrà a si mateixa. A més, si hi hagués una altra percepció diferent de la vista, o s'aniria cap a l'infinit o bé alguna facultat es percebria a si mateixa. Cal doncs aturar-se en la primera. Però presenta una dificultat: si percebre amb la vista és veure, i el que es veu és el color o allò que en té, si algú veu allò que veu, el que veu tindrà color en primer lloc. És clar doncs que percebre amb la vista no és una sola cosa; fins i tot quan no veiem, amb la vista judiquem tant la foscor com la llum, encara que no de la mateixa manera. A més, allò que veu és en certa manera acolorit; car cada òrgan sensorial és receptiu de l'objecte sensible sense la matèria. Per això, quan els objectes sensibles han marxat, les sensacions i les imaginacions romanen en els òrgans sensorials. L'actualitat de l'objecte sensible i la de la sensació són la mateixa i una de sola, però el seu ésser no és el mateix per a ambdues; vull dir, per exemple, el so en acte i l'oïda en acte; car pot haver-hi qui tingui oïda i no senti, i allò que té so no sempre sona. Però quan actua el que pot sentir i sona el que pot sonar, llavors l'oïda en acte i el so en acte es produeixen alhora, dels quals hom podria dir que l'ésser de l'un és escoltar i el de l'altre fer so. I si el moviment, l'acció i la passió resideixen en el pacient, cal que tant el so com l'oïda en acte resideixin en el que està en potència; car l'actualitat del que fa i mou es produeix en el que pateix. Per això no és necessari que allò que mou es mogui. L'actualitat del que produeix so és so o fer sonar, i la del que oyeix és oïda o escoltar; car l'oïda és doble, i el so també és doble. El mateix raonament s'aplica a les altres sensacions i objectes sensibles. Tal com l'acció i la passió resideixen en el pacient i no en l'agent, així l'actualitat de l'objecte sensible i la de la facultat sensitiva resideixen en la facultat sensitiva. Però en alguns casos tenen nom, com el fer sonar i l'escoltar, mentre que en d'altres un dels dos és innominat; la visió es diu l'actualitat de la vista, però la del color no té nom, i el gust és l'actualitat de la facultat gustativa, però la del sabor és innominada. Com que l'actualitat de l'objecte sensible i la de la facultat sensitiva són una, però el seu ésser és diferent, cal que alhora es corrompi i es conservi l'anomenada oïda i el so, i també el sabor i el gust, i la resta de manera similar; però els que es diuen en potència no necessàriament, encara que els fisiòlegs antics no deien això correctament, creient que no hi ha res blanc ni negre sense vista, ni sabor sense gust. En un sentit deien correctament, però en un altre no; car com que la sensació i l'objecte sensible es diuen de dues maneres, uns en potència i altres en acte, en uns casos passa el que s'ha dit, però en els altres no passa. Però aquells ho deien absolutament sobre coses que no es diuen absolutament. I si l'harmonia és una mena de veu, i la veu i l'oïda són en un sentit una cosa i en un altre no són el mateix, i l'harmonia és una raó, cal que també l'oïda sigui una certa raó. I per això cada cosa en excés corromp l'oïda, tant l'agut com el greu; de manera semblant, en els sabors corromp el gust, i en els colors la vista, allò massa brillant o massa fosc, i en l'olfacte l'olor forta, dolça i amarga, com si la sensació fos una raó. Per això, les coses agradables, quan es prenen pures i sense barreja segons la raó, com l'agut, el dolç o el salat, són agradables llavors. Però en general, el mesclat és més harmoniós que l'agut o el greu. El tacte té allò que escalfa o refreda; la sensació és la raó; en excés causa dolor o corromp. Cada sensació, doncs, és de l'objecte sensible subjacent, present en l'òrgan sensorial en tant que òrgan sensorial, i jutja les diferències de l'objecte sensible subjacent, per exemple la vista del blanc i del negre, i el gust del dolç i de l'amarg. De manera semblant passa això en els altres. Com que també jutgem el blanc i el dolç i cada un dels sensibles respecte a cada un, amb alguna cosa també percebem que difereixen. Cal doncs percebre'ls; car són sensibles. Per la qual cosa és evident que la carn no és l'últim òrgan sensorial; calia que el que jutja jutgés en tocar-lo. Ni tampoc és possible jutjar amb facultats separades que el dolç és diferent del blanc, sinó que cal que ambdues coses siguin evidents per a una sola facultat. D'aquesta manera, si tu percebessis l'un i jo l'altre, seria evident que són diferents entre si. Però cal que el mateix digui que són diferents; car el dolç és diferent del blanc. Ho diu doncs el mateix. Així, com ho diu, així ho pensa i ho percep. Que no és possible jutjar les coses separades amb facultats separades, és evident; que tampoc en un temps separat, es dedueix d'aquí. Tal com el mateix diu que el bo i el dolent són diferents, així quan diu que l'un és diferent, diu també que l'altre, no de manera accidental respecte al quan; dic per exemple: ara dic que és diferent, però no perquè ara sigui diferent. Sinó que ho diu així, i ara, i perquè ara; alhora doncs. De manera que és inseparable i en un temps inseparable. Però no és impossible que el mateix es mogui amb moviments contraris alhora, en tant que és indivisible i en un temps indivisible. Si el dolç mou la sensació o el pensament d'una manera, i l'amarg de manera contrària, i el blanc d'una altra. ¿És doncs alhora indivisible en nombre i inseparable pel que fa al jutjador, però separat pel que fa a l'ésser? És certament d'alguna manera com allò divisible percep les coses dividides, però és d'una altra manera en tant que indivisible; car pel que fa a l'ésser és divisible, però pel que fa al lloc i al nombre és indivisible. O no és possible? En potència el mateix és indivisible respecte als contraris, però pel que fa a l'ésser no, sinó que en actuar és divisible, i no és possible ser alhora blanc i negre. De manera que tampoc les formes pateixen, si la sensació i el pensament són així, sinó que tal com alguns anomenen punt, que és un i és dos, així també és divisible. En tant que és indivisible, el jutjador és un i alhora, però en tant que és divisible, utilitza dues vegades el mateix senyal alhora. En tant que utilitza dues coses, amb el límit jutja dues coses, i les separa com si fossin separades; però en tant que és un, jutja amb un i alhora. Quant al principi pel qual diem que l'animal és sensitiu, quedi doncs determinat d'aquesta manera.

### Capítol 3

Com que principalment es defineix l'ànima per dues diferències, pel moviment local i pel fet de pensar, jutjar i percebre, i sembla que tant el pensar com el reflexionar són una mena de percebre —ja que en ambdós casos l'ànima jutja i coneix alguna cosa dels éssers—, i els antics afirmen que el reflexionar i el percebre són el mateix, tal com ha dit Empèdocles

i en altres passatges

El mateix que aquests vol també allò d'Homer

Tots aquests, doncs, consideren que el pensar és quelcom corporal, tal com el percebre, i que tant el percebre com el reflexionar es produeixen pel mitjà del semblant amb el semblant, tal com hem distingit en els raonaments del començament. I tanmateys calia que alhora parlessin també de l'error d'ells; car és més propi dels animals, i l'ànima hi passa més temps en aquest estat. Per això és necessari o bé, com diuen alguns, que tots els fenòmens siguin veritables, o bé que l'engany sigui el contacte del dissemblant; car això és contrari al conèixer el semblant pel mitjà del semblant; i sembla que l'engany i la ciència dels contraris són el mateix. Que no és el mateix el percebre i el reflexionar, és evident; car d'aquell participen tots, però d'aquest només pocs animals. Però tampoc el pensar —en el qual hi ha allò que és correcte i allò que no ho és—, el correcte és prudència i ciència i opinió veritable, i allò que no és correcte, els contraris d'aquests; tampoc aquest no és el mateix que el percebre; car la sensació dels propis és sempre veritable, i es troba en tots els animals, però el pensar pot ser també fals, i no es troba en aquell que no té també raó; car la imaginació és una altra cosa diferent de la sensació i del pensament; i ella no es produeix sense sensació, i sense aquesta no hi ha suposició. Que no és el mateix el pensament i la suposició, és evident. Car aquesta passió depèn de nosaltres, quan ho volem (car és possible posar-ho davant dels ulls, com fan els que posen coses en els tractats de memòria i fan imatges), però l'opinar no depèn de nosaltres; car és necessari o bé mentir o bé dir la veritat. A més, quan opinem quelcom terrible o poruc, de seguida ho patim, i de manera semblant també si és quelcom animós; però segons la imaginació ens trobem igual que els qui contemplen en una pintura les coses terribles o animoses. I hi ha també diferències de la mateixa suposició, ciència i opinió i prudència i els contraris d'aquests, sobre les quals la diferència sigui tractada en un altre raonament. Pel que fa al pensar, ja que és diferent del percebre, i d'aquell l'un sembla ser la imaginació i l'altre la suposició, cal, havent definit la imaginació, parlar aleshores de l'altre. Si doncs la imaginació és allò segons el qual diem que es produeix en nosaltres una certa imatge, i no allò que diem metafòricament, és una certa potència o hábit d'aquests, segons el qual jutgem i diem la veritat o ens equivoquem. I tals són la sensació, l'opinió, la ciència, l'intel·lecte. Que doncs no és sensació, és evident per aquestes coses. Car la sensació o bé és potència o bé és actualitat, com la vista i l'acte de veure, però es mostra quelcom també quan no existeix cap d'aquests, com les coses en els somnis. Després, la sensació és sempre present, però la imaginació no. I si fos el mateix que l'actualitat, seria possible que tots els animals tinguessin imaginació; però no sembla així, com la formiga o l'abella o el cuc. Després, les sensacions són sempre veritables, però les imaginacions es produeixen la majoria falses. A més, no diem, quan actuem amb precisió sobre el sensible, que això ens sembla un home; sinó més aviat quan no percebem clarament, aleshores és o bé veritable o bé falsa. I allò que dèiem abans, sembla també als que tanquen els ulls visions. Però certament tampoc serà cap de les que sempre diuen la veritat, com la ciència o l'intel·lecte; car la imaginació també és falsa. Resta doncs veure si és opinió; car l'opinió es produeix tant veritable com falsa. Però l'opinió va acompanyada de confiança (car no és possible que qui opina no confiï en allò que li sembla), però dels animals cap no té confiança, mentre que la imaginació es troba en molts. A més, a tota opinió segueix la confiança, a la confiança el convenciment, al convenciment el raó; però d'alguns animals hi ha imaginació, però no raó. És evident doncs que tampoc l'opinió amb sensació, ni per sensació, ni la combinació d'opinió i sensació seria imaginació, i per aquestes coses és evident que l'opinió no és d'una altra cosa, sinó d'allò mateix de què és la sensació; vull dir, la combinació de l'opinió del blanc i de la sensació és imaginació; car certament no de l'opinió del bo i de la sensació del blanc. Allò doncs que sembla és l'opinar allò mateix que percep, no per coincidència. I sembla també fals, sobre les coses que alhora tenen una suposició veritable, com el sol sembla d'un peu, però es creu que és més gran que la terra habitada; succeeix doncs o bé haver perdut l'opinió veritable que tenia, conservant-se la cosa, sense haver-se oblidat ni haver estat convençut, o bé, si encara la té, és necessari que la mateixa sigui veritable i falsa. Però es va fer falsa, quan la cosa canviés sense que se'n adonés. No és doncs ni un d'aquests ni d'aquests la imaginació. Però ja que quan aquest es mou, un altre es mogut per aquest, i la imaginació sembla ser un cert moviment i no es produeix sense sensació sinó en els que perceben i de les coses que hi ha sensació, i és possible que es produeixi un moviment per l'actualitat de la sensació, i cal que aquest sigui semblant a la sensació, aquest moviment seria allò que ni és possible sense sensació ni es troba en els que no perceben, i fa i pateix moltes coses segons ell el qui el té, i és tant veritable com fals. I això succeeix per aquestes raons. La sensació dels propis és veritable o la que té molt poc de fals. En segon lloc, dels accidents; i aquí ja és possible equivocar-se; car que és blanc, no menteix, però si això és blanc o una altra cosa, menteix. En tercer lloc, dels comuns i dels que segueixen els accidents, en els quals hi ha els propis; vull dir, per exemple, moviment i grandària, que accidenten els sensibles, sobre els quals sobretot ja és possible ser enganyat segons la sensació. I el moviment que es produeix per l'actualitat diferirà de la sensació que prové d'aquestes tres sensacions. I la primera, present la sensació, és veritable, però les altres tant si és present com si és absent serien falses, i sobretot quan el sensible és lluny. Si doncs res més no tenen les coses dites sinó imaginació, i això és el que s'ha dit, la imaginació seria un moviment produït per la sensació que es fa segons l'actualitat. I ja que la vista és sobretot sensació, i el nom l'ha pres de la llum, perquè sense llum no és possible veure. I per mantenir-se i ser semblant a les sensacions, moltes coses fan els animals segons elles, uns per no tenir intel·lecte, com les bèsties, altres perquè de vegades els cobreix l'intel·lecte algun patiment o malaltia o son, com els homes. Pel que fa a la imaginació, doncs, què és i per què és, s'ha dit fins aquí.

### Capítol 4

### Capítol 4

Pel que fa a la part de l'ànima amb la qual l'ànima coneix i entén, ja sigui separada o no separada en grandària sinó en raó, cal examinar quina diferència té i com es produeix el pensar. Si el pensar és com el percebre, seria patir alguna cosa per part de l'intel·ligible o alguna cosa semblant. Cal, doncs, que sigui impassible, però receptiva de la forma i en potència tal com aquesta, però no aquesta, i tenir la mateixa disposició que el sensitiu respecte a les coses sensibles, així l'intel·lecte respecte a les intel·ligibles. Cal, doncs, necessàriament, ja que pensa totes les coses, que sigui sense barreja, com diu Anaxàgores, per tal que domini, i això és per tal que conegui; allò que es presenta com a aliè ho impedeix i li fa nosa, de manera que no tingui cap altra naturalesa que aquesta, perquè és possible. L'anomenat intel·lecte de l'ànima (dic intel·lecte aquell amb el qual l'ànima pensa i concep) no és res en acte dels éssers abans de pensar. Per això tampoc no és raonable que s'hagi barrejat amb el cos; es tornaria d'una qualitat determinada, fred o calent, o seria un òrgan, com el sensitiu; ara bé, no és res de tot això. I tenen raó els que diuen que l'ànima és el lloc de les formes, excepte que no tota l'ànima, sinó la intel·lectiva, i les formes no en acte, sinó en potència. Que la impassibilitat del sensitiu i la de l'intel·lectiu no són iguals, és evident en el cas dels òrgans sensorials i de la sensació. La sensació no pot percebre a partir del que és massa sensible, com el soroll a partir dels sorolls forts, ni veure ni olorar a partir dels colors i les olors intenses; en canvi, l'intel·lecte, quan pensa alguna cosa molt intel·ligible, no pensa menys les coses inferiors, sinó fins i tot més; el sensitiu no és sense cos, però l'intel·lecte és separat. Quan cada cosa es troba en tal estat que es diu científic en acte (això passa quan pot actuar per si mateix), és en potència d'alguna manera, però no de la mateixa manera que abans d'aprendre o descobrir; llavors també pot pensar-se a si mateix. Com que el que és magnitud i el ser magnitud són diferents, i aigua i ser aigua; i així en molts altres casos, però no en tots; en alguns, ser carn i carn són el mateix; ho jutja amb una altra facultat o d'una altra manera; la carn no és sense matèria, sinó com el nas corb en aquest nas. El sensitiu jutja el calent i el fred, i allò de què la carn és una mena de raó; una altra facultat, ja sigui separada, o com la línia corba té relació amb ella mateixa quan s'estén, jutja el ser carn. De nou, en el cas de les coses que són per abstracció, el recte és com el corb; perquè va amb el continu; el què era ser, si el ser recte és diferent del recte, és una altra cosa; sigui, doncs, una dualitat. Ho jutja, doncs, amb una altra facultat o d'una altra manera. I en general, així com les coses són separades de la matèria, també ho són les que concerneixen l'intel·lecte. Un podria dubtar, si l'intel·lecte és simple i impassible i no té res en comú amb res, com diu Anaxàgores, com pensarà, si el pensar és patir alguna cosa. Allò que és comú a ambdues coses, l'una sembla que actua i l'altra que pateix. A més, si és intel·ligible també ell mateix. O bé l'intel·lecte estarà present en les altres coses, si no és intel·ligible per una altra cosa, i el que és intel·ligible és un en forma, o tindrà alguna barreja que el fa intel·ligible com les altres coses. O bé el patir s'ha dividit abans segons alguna cosa comuna, perquè l'intel·lecte és en potència d'alguna manera les coses intel·ligibles, però en acte no és res abans de pensar. Cal que sigui com en una tauleta on no hi ha res escrit en acte. Això passa en el cas de l'intel·lecte. I ell mateix és intel·ligible com les coses intel·ligibles. En les coses sense matèria, el mateix és el que pensa i el que és pensat; la ciència teòrica i l'objecte de ciència són el mateix; cal investigar la causa de no pensar sempre. En les coses que tenen matèria, cadascuna de les intel·ligibles és en potència. De manera que en aquelles no hi haurà intel·lecte (l'intel·lecte és una potència d'aquestes coses sense matèria), però en aquell hi haurà l'intel·ligible.

### Capítol 5

Ja que, tal com en tota la natura hi ha, per a cada gènere, d'una banda la matèria (i aquesta és allò que és en potència totes aquelles coses), i de l'altra la causa i el principi productiu, pel fet de produir-ho tot, tal com l'art es relaciona amb la matèria, cal també que en l'ànima existeixin aquestes diferències. I hi ha un intel·lecte d'aquesta mena, pel fet que esdevé totes les coses, i un altre pel fet que les produeix totes, com una mena de disposició, a manera de la llum; d'una certa manera, la llum també fa que els colors que són en potència esdevinguin colors en acte. I aquest intel·lecte és separat, impassible i sense mescla, essent en acte per la seva substància. Car sempre és més noble allò que fa que allò que pateix, i el principi és més noble que la matèria. I la ciència en acte és el mateix que l'objecte; però la ciència en potència és anterior en el temps en l'individu, però en general no és anterior en el temps; però [l'intel·lecte agent] no pensa de vegades sí i de vegades no. Un cop separat, és només allò que és, i només això és immortal i etern. Nosaltres, però, no recordem, perquè aquest és impassible, mentre que l'intel·lecte passiu és corruptible, i sense aquest no pensa res.

### Capítol 6

Doncs bé, la intel·lecció dels indivisibles es troba en aquells àmbits on no hi ha l'error; però en aquells on hi ha tant la falsedat com la veritat, es tracta ja d'una composició d'intel·leccions com si fossin una unitat, tal com deia Empèdocles

com si es combinessin per l'amistat. Així també aquests conceptes, separats, es combinen, com ara l'incommensurable i el diàmetre. I si es tracta de coses que esdevenen o esdevindran, cal afegir-hi la noció del temps i fer la composició. Car el fals es troba sempre en una composició; fins i tot allò que és blanc, si no és blanc, ho ha compost com a no-blanc. I és possible també dir-ho tot per divisió. Però no només hi ha el fals o el veritable pel fet que Cleó és blanc, sinó també pel fet que ho era o ho serà. I allò que fa la unitat, això és l'intel·lecte en cadascun. Pel que fa a l'indivisible, com que es pren de dues maneres, o en potència o en acte, res no impedeix concebre l'indivisible quan es concep la longitud; car és indivisible en acte i en un temps indivisible; car el temps és de manera semblant divisible i indivisible com la longitud. No es pot doncs dir què conceb en cadascuna de les meitats; car no existeix, si no es divideix, sinó en potència. Però concebent cadascuna de les meitats per separat, divideix també el temps alhora; llavors són com unes longituds. I si es concep com a procedent d'ambdues, també en el temps que abasta ambdues. Però allò que és indivisible no quantitativament sinó pel que fa a la forma, es concep en un temps indivisible i en una part indivisible de l'ànima; accidentalment, però, i no pel fet que aquells siguin divisibles, sinó pel fet que són indivisibles, tant allò que es concep com el temps en què es concep; car també en aquests hi ha quelcom d'indivisible, però potser no separable, que fa un el temps i la longitud. I això mateix passa en tot allò que és continu, tant en el temps com en la longitud. El punt i tota divisió, i allò que és així indivisible, es manifesta com la privació. I semblant és el raonament sobre les altres coses, com ara com coneix el mal o el negre; car d'alguna manera coneix pel contrari. Cal que el subjecte cognoscent sigui en potència i que el contrari estigui present en ell. I si a alguna cosa no li és contrari entre les causes, es coneix a si mateix i és en acte i separable. I l'afirmació és quelcom referit a alguna cosa, com l'afirmació, i tota ella és veritable o falsa; però no tot l'intel·lecte, sinó el que versa sobre el què és, segons l'essència, és veritable, i no és quelcom referit a alguna cosa; sinó que així com el veure és veritable pel que fa al propi objecte, però si un home és blanc o no, no sempre és veritable, així passa amb les realitats sense matèria.

### Capítol 7

El mateix és la ciència en acte que la cosa. La ciència en potència, però, és anterior en el temps en l'individu, però en absolut no és anterior en el temps; totes les coses que es generen procedeixen d'un ésser en entelèquia. Sembla que l'objecte sensible posa en acte la facultat sensitiva que estava en potència; car no pateix ni es transforma. Per això aquesta és una altra espècie de moviment; el moviment era l'acte de l'incomplet, mentre que l'acte senzill és una altra cosa, la del complet. Percebre és, doncs, semblant a només afirmar i pensar; però quan és agradable o dolorós, com si afirmés o negués, persegueix o fuig; i gaudir i patir és l'acte de la facultat sensitiva mitjançant el terme mitjà en relació al bé o al mal, en tant que són tals. I la fugida i el desig són l'acte d'aquella facultat, i no és una cosa diferent la facultat desiderativa i la fugitiva, ni són diferents entre elles ni de la facultat sensitiva; però el seu ésser és una altra cosa. Per a l'ànima intel·lectiva, les imatges són com les sensacions. Quan afirma o nega que una cosa és bona o dolenta, fuig o persegueix. Per això l'ànima mai no pensa sense imatge; així com l'aire va fer la pupil·la d'una determinada manera, però ella és una altra cosa, i el mateix passa amb l'oïda; l'últim terme és un, i una sola mitjana; però el seu ésser és més d'un. Amb quin criteri distingeix el que és diferent entre dolç i calent, ja s'ha dit abans, però cal dir-ho també aquí. És una sola cosa, i així és com un terme. I aquestes coses són una en virtut de l'analogia i de la proporció que tenen amb cadascun, com aquelles entre si; quina diferència hi ha, doncs, a dubtar com jutja les coses homogènies o les contràries, com blanc i negre? Sigui, doncs, com A és el blanc respecte a B el negre, C respecte a D com aquelles entre si; de manera que també alternativament. Si, doncs, C i D fossin una sola cosa, tindrien la mateixa relació que A i B, el mateix i un, però l'ésser no el mateix, i allà de manera semblant. El mateix raonament val si A fos el dolç i B el blanc. Les formes, doncs, la facultat intel·lectiva les pensa en les imatges, i com en elles li és determinat el que és perseguit i el que és fugit, i fora de la sensació, quan es troba en les imatges, es mou, com qui percep el foc pel fum, pel comú coneix, veient el que es mou, que és enemic. De vegades, amb les imatges o pensaments de l'ànima, com si veiés, calcula i delibera sobre les coses futures respecte a les presents; i quan diu que allà hi ha alguna cosa agradable o dolorós, fuig o persegueix allà, i en general en l'acció. I fins i tot sense acció, el veritable i el fals són del mateix gènere que el bé i el mal; però difereixen en absolut i en alguna cosa. Les coses que es diuen en abstracte, les pensa com si el camús, en tant que camús, no estigués separat, però en tant que còncau, si algú ho pensés en acte, ho pensaria sense la carn en la qual és el còncau. Així les coses matemàtiques, no les pensa separades, com si estiguessin separades, quan pensa aquelles. En general, l'intel·lecte en acte és el que pensa les coses. Si és possible que pensi les coses separades, essent ell mateix no separat de la magnitud, o no, cal examinar-ho més endavant.

### Capítol 8

Ara bé, després de resumir el que s'ha dit sobre l'ànima, tornem a afirmar que l'ànima és, d'alguna manera, totes les coses existents. Car les coses que són, són sensibles o intel·ligibles; i la ciència és, d'alguna manera, les coses cognoscibles, i la sensació, les coses sensibles. Com ho és, cal investigar-ho. La ciència i la sensació es divideixen, doncs, en les coses: la primera, en potència, vers les coses en potència; la segona, en acte, vers les coses en acte. En canvi, el sensitiu i el científic de l'ànima són en potència la mateixa cosa: l'un, el cognoscible; l'altre, el sensible. Cal, però, que siguin o bé les coses mateixes o bé les seves formes. Les coses mateixes, certament, no; car no és la pedra, a l'ànima, sinó la forma; de manera que l'ànima és com la mà: car la mà és un òrgan d'òrgans, i l'intel·lecte és forma de formes, i la sensació és forma de les coses sensibles. I com que no hi ha res separat dels magnituds, com sembla, que sigui sensible, les coses intel·ligibles es troben en les formes sensibles, tant les anomenades per abstracció com les qualitats i afeccions de les coses sensibles. Per això, qui no percep res no aprèn ni compren res; i quan contempla, cal que contempli alhora alguna imatge; car les imatges són com les sensacions, llevat de la matèria. La imaginació, però, és diferent de l'afirmació i de la negació; car la veritat o la falsedat és una combinació de conceptes. En què es diferencien, doncs, els primers conceptes de no ser imatges? O bé tampoc els altres no són imatges, però no sense imatges.

### Capítol 9

### Capítol 9

Com que l'ànima dels animals s'ha definit per dues potències, la crítica, que és obra del pensament i de la sensació, i a més la de moure el moviment local, sobre la sensació i l'intel·lecte s'ha determinat el que s'ha dit; pel que fa al principi motor, quin és a la fi dins l'ànima, cal examinar-ho: si és una part seva separada, ja sigui en magnitud o en raó, o bé tota l'ànima; i si és una part, si és una part pròpia, diferent de les que solen anomenar-se i de les que s'han dit, o una d'aquestes. I de seguida sorgeix un dubte sobre com cal anomenar parts de l'ànima i quantes. D'una certa manera semblen infinites, i no només les que alguns defineixen separant, la calculadora i la irascible i l'apetitiva, ni les que anomenen la racional i la irracional; perquè segons les diferències per les quals se separen aquestes, apareixeran també unes altres parts amb una major distància respecte d'aquestes, de les quals ja s'ha parlat, la facultat nutritiva, que pertany també a les plantes i a tots els animals, i la facultat sensitiva, que un no situaria fàcilment ni com a racional ni com a irracional. A més, la facultat imaginativa, que per al seu ésser és diferent de totes, però que en cert sentit és la mateixa que una d'aquestes o diferent, presenta molta dificultat, si un suposa que són parts separades de l'ànima. Juntament amb aquestes, la facultat desiderativa, que semblarà ser diferent de totes tant en raó com en potència. I és absurd de debò aquest esquinçar; perquè en la part calculadora es produeix la voluntat, i en la irracional l'appetit i la ira; si l'ànima fos triple, en cadascuna hi hauria desig. I precisament sobre allò que ara s'ha tractat, què és el que mou l'animal localment? El moviment de creixement i decreixement, que pertany a tots, semblaria que el mou allò que pertany a tots, el generatiu i nutritiu; però sobre la respiració i l'espiració i el son i la vigília cal examinar-ho després; perquè també aquestes coses presenten molta dificultat. Però sobre el moviment local, què és el que mou l'animal en el moviment de translació, cal examinar-ho. Que no és la facultat nutritiva, és evident; perquè aquest moviment sempre és per alguna cosa, i es produeix amb imaginació o amb desig; res no es mou sense desitjar o sense fugir, si no és per violència. A més, si les plantes fossin capaces de moure's, tindrien alguna part orgànica per a aquest moviment. Tampoc és la facultat sensitiva; perquè molts animals tenen sensació, però són immòbils i estàtics al llarg de tota la seva vida. Si la natura no fa res en va ni deixa cap de les coses necessàries, excepte en els éssers incomplets i en els que no arriben a la seva fi; però aquests animals són perfectes i no éssers incomplets; senyal d'això és que són generables i tenen un punt culminant i un declivi; de manera que tindrien també les parts orgàniques per a la translació. Però tampoc és la facultat calculadora i l'anomenat intel·lecte el que mou; perquè l'intel·lecte teorètic no pensa res pràctic, ni diu res sobre allò que cal fugir o perseguir, mentre que el moviment és sempre de quelcom que fuig o que persegueix. Però tampoc quan contempla quelcom d'aquesta mena ja ordena fugir o perseguir; sovint pensa en quelcom de temible o de plaent, però no ordena témer, i el cor es mou; i si és plaent, una altra part. A més, fins i tot quan l'intel·lecte mana i el pensament diu de fugir o perseguir quelcom, no es mou, sinó que actua segons l'appetit, com el qui no es domina. I en general veiem que qui posseeix la medicina no cura, com si hi hagués un altre senyor per fer segons la ciència, i no la ciència mateixa. Però tampoc el desig és senyor d'aquest moviment; perquè els qui es dominen, tot i desitjar i tenir appetició, no fan allò que desitgen, sinó que segueixen l'intel·lecte.

### Capítol 10

Sembla, doncs, que són dues les coses que mouen: l'apetició o l'intel·lecte, si hom considera la imaginació com una mena de pensament; moltes coses, efectivament, segueixen les imaginacions contra la ciència, i en els altres animals no hi ha pensament ni raonament, sinó imaginació. Ambdues coses són, doncs, motores segons el lloc: l'intel·lecte i l'apetició. L'intel·lecte, però, és el que raona per una finalitat i l'intel·lecte pràctic; es diferencia de l'intel·lecte teorètic per la finalitat. I tota apetició és per una finalitat; allò que és objecte de l'apetició és principi de l'intel·lecte pràctic; l'últim terme és principi de l'acció. Així, doncs, amb raó sembla que aquestes dues coses mouen: l'apetició i el pensament pràctic; l'objecte de l'apetició mou, i per això el pensament mou, perquè el seu principi és l'objecte de l'apetició. I la imaginació, quan mou, no mou sense apetició. És una unitat, doncs, el que mou: l'objecte de l'apetició. Si, efectivament, dues coses, l'intel·lecte i l'apetició, moguessin, mourien segons un gènere comú. Però ara l'intel·lecte no sembla moure sense apetició; la voluntat és apetició; quan es mou segons el raonament, es mou també segons la voluntat. L'apetició, en canvi, mou contra el raonament; el desig és una mena d'apetició. Tot intel·lecte és correcte; l'apetició i la imaginació, en canvi, són correctes i incorrectes. Per això mou sempre l'objecte de l'apetició, però aquest és o bé el bé o bé el bé aparent. No tot, però, sinó el bé practicable. És practicable allò que pot ser d'una altra manera. Que una tal potència de l'ànima, l'anomenada apetició, mou, és evident. Per a aquells que divideixen les parts de l'ànima, si les divideixen i separen segons les potències, en resulten moltes: la nutritiva, la sensitiva, la intel·lectiva, la deliberativa, i també l'apetitiva; aquestes difereixen més entre elles que l'apetitiva i la irascible. Com que es produeixen apeticions contràries entre elles, i això passa quan la raó i el desig són contraris, i això passa en els éssers que tenen sensació del temps (l'intel·lecte mana atret pel futur, el desig pel present; el present, efectivament, sembla agradable i simplement agradable i simplement bo, perquè no veu el futur), en espècie seria un el que mou, l'apetitiu, en tant que apetitiu, però primer de tot l'objecte de l'apetició (aquest mou sense ser mogut en ser pensat o imaginat), però en nombre són més les coses que mouen. Com que són tres coses: una, la que mou; la segona, allò amb què mou; la tercera, la moguda; i la que mou és doble: la immòbil i la que mou i és moguda; la immòbil és el bé practicable; la que mou i és moguda és l'apetitiva (es mou, efectivament, el que és mogut en tant que es desitja, i el moviment és una mena d'apetició en acte); la moguda és l'animal; allò amb què mou l'apetició és un òrgan; aquest ja és corpori; per això cal considerar-la en les funcions comunes del cos i l'ànima. Ara, per dir-ho en poques paraules, allò que mou instrumentalment és allà on el principi i la fi són el mateix, com la frontissa; aquí, efectivament, el convex i el concócau són l'un la fi i l'altre el principi; per això l'un roman en repòs i l'altre es mou, essent diferents en raó però inseparables en magnitud; tot es mou, efectivament, empentant i estirant. Per això cal que alguna cosa romangui com en un cercle, i que des d'aquí comenci el moviment. En conjunt, doncs, com s'ha dit, l'animal és motor de si mateix en tant que apetitiu; l'apetitiu, però, no sense imaginació; la imaginació és tota o bé raonadora o bé sensitiva. D'aquesta, doncs, també participen els altres animals.

### Capítol 11

Cal examinar també, pel que fa als animals imperfectes, aquells als quals només els pertoca el sentit del tacte, quin és el principi que els mou: si els és possible tenir imaginació o no, i si tenen desig. Sembla, en efecte, que senten dolor i plaer. I si això és cert, necessàriament han de tenir desig. Però, com els podria existir la imaginació? Potser es mouen de manera indeterminada, i aquestes facultats hi són presents, però de manera indeterminada. La imaginació sensitiva, com s'ha dit, existeix també en els altres animals, mentre que la imaginació deliberativa es troba en els éssers dotats de raó; car deliberar si cal fer això o allò ja és propi del raonament; i cal mesurar amb un sol estàndard, ja que es persegueix allò que és més gran. Per això pot formar una unitat a partir de múltiples imatges. I aquesta és la raó per la qual l'opinió no sembla tenir capacitat deliberativa: perquè no posseeix la forma sil·logística, mentre que la imaginació deliberativa sí que la posseeix. Per això la facultat desiderativa no té capacitat deliberativa. Tanmateix, de vegades venç i mou la voluntat; d'altres és aquella la que mou aquesta, tal com una esfera gira, i el desig mou el desig, quan es produeix incontinència. Per naturalesa, però, el principi superior mou sempre cap amunt, de manera que ja són tres els moviments que es produeixen. El principi científic, en canvi, no es mou, sinó que roman quiet. I atès que la suposició universal és un raonament, mentre que la del particular (car l'una diu que cal que tal persona faci tal cosa, i l'altra que aquesta cosa ara és tal, i jo sóc tal) ja és aquesta la que mou, l'opinió, i no la universal. O potser ambdues mouen, però l'una ho fa estant en repòs, i l'altra no.

### Capítol 12

### Capítol 12

Cal, doncs, que tot ésser que viu i té ànima posseeixi l'ànima nutritiva des del naixement fins a la mort; car el que neix necessàriament ha de tenir creixement, apogeu i declivi, i això és impossible sense nutrició. És necessari, doncs, que la facultat nutritiva resideixi en tots els éssers que creixen i decreixen. En canvi, la percepció no és necessària en tots els éssers vius; ni en aquells el cos dels quals és simple, car no és possible que tinguin tacte, ni sense aquest no pot existir cap animal; ni tampoc en aquells que no són capaços de rebre les formes sense la matèria. L'animal, però, ha de tenir necessàriament percepció, si la natura no fa res en va. Car totes les coses que existeixen per natura existeixen per a una finalitat, o bé seran accidents d'allò que existeix per a una finalitat. Si doncs tot cos dotat de moviment local manqués de percepció, es corrompria i no arribaria a la seva fi, que és l'obra de la natura; com es nodriria, doncs? Per als éssers estacionaris existeix allò d'on han nascut; però no és possible que un cos tingui ànima i intel·lecte capaç de judicar, i en canvi manqui de percepció, si no és un ésser estacionari, i no pas generat. Però tampoc no és ingèner; per què la tindria? O bé seria millor per a l'ànima o per al cos. Ara bé, no és millor per a cap dels dos; l'ànima no pensarà millor, i el cos no serà res millor per causa d'aquella. No hi ha, doncs, cap cos que tingui ànima sense ser estacionari i manqui de percepció. Però si té percepció, cal que el cos sigui simple o compost. No pot ésser simple; car no tindrà tacte, i és necessari que el tingui. Això es demostra per les raons següents. Com que l'animal és un cos animat, i tot cos és tangible, i el tangible és el perceptible pel tacte, cal també que el cos de l'animal sigui tangible, si l'animal ha de conservar-se. Les altres percepcions perceben mitjançant altres coses, com l'olfacte, la vista, l'oïda; però si en tocar no té percepció, no podrà evitar unes coses i apropar-se'n a d'altres. Si això és així, serà impossible que l'animal es conservi. Per això també el gust és una mena de tacte; car es refereix a la nutrició, i l'aliment és un cos tangible. El soroll, el color i l'olor no nodreixen, ni produeixen creixement ni disminució. Així doncs, cal també que el gust sigui una certa mena de tacte, a causa de la percepció del tangible i del nutritiu. Aquestes percepcions són, doncs, necessàries per a l'animal, i és evident que no és possible que existeixi un animal sense tacte. Les altres percepcions existeixen pel bé de l'animal i, pel que fa als gèneres animals, ja no en tots, sinó en alguns; per exemple, és necessari que existeixin en els que tenen moviment local; car si han de conservar-se, no només han de percebre en tocar, sinó també a distància. Això seria possible si existís un medi perceptiu entre l'objecte i l'animal, de manera que aquest medi fos mogut i patís l'acció de l'objecte perceptible, i alhora mogués l'animal. Així com el que mou localment fa moure fins que es produeix el canvi, i el que empeny fa que un altre empenyi, i el moviment es transmet a través d'un mitjà, i el primer que mou empeny sense ésser empès, i l'últim només és empès sense empenyar, i el mitjà fa ambdues coses, i hi pot haver molts mitjans, així també en el cas de l'alteració, amb la diferència que altera romanent en el mateix lloc; per exemple, si un submergeix quelcom en cera, el moviment arriba fins on ha arribat la immersió; la pedra no es mou gens, però l'aigua es mou fins a una certa distància. L'aire, en canvi, es mou en la major mesura, i actua i pateix, si roman i és un. Per això, pel que fa a la reflexió, és millor dir que l'aire pateix l'acció de la forma i el color, fins allà on és un, que no pas que la vista es corbi en sortir. En el cas de les superfícies llises, l'aire és un; per això, al seu torn, mou la vista, com si la marca feta en la cera es transmetés fins al final.

### Capítol 13

Que el cos dels animals no pot ésser simple, és evident; vull dir, per exemple, de foc o d'aire. Sense el tacte, no és possible tenir cap altra sensació; tot cos animat és tàctil, com s'ha dit. Els altres sentits, llevat del de la terra, podrien existir, però tots perceben mitjançant un altre element i a través d'intermedis. El tacte, en canvi, toca el mateix objecte, i per això rep aquest nom. I, tanmateix, també els altres sentits perceben per contacte, però a través d'un intermedi; aquest sembla l'únic que ho fa directament. Per tant, cap d'aquests elements no podria constituir el cos de l'animal. Tampoc no podria ésser terrestre. El tacte és, per a tots els objectes tàctils, com una mena de terme mitjà, i l'òrgan sensorial és receptiu no només de les diferències de la terra, sinó també del calent i del fred i de tots els altres tàctils. I per això no percebem amb els ossos ni amb els pèls ni amb parts semblants, perquè són de terra. I les plantes, per aquesta raó, no tenen cap sensació, perquè són de terra; sense el tacte és impossible que existeixi cap altra sensació, i aquest òrgan no és de terra ni de cap altre dels elements. És evident, doncs, que necessàriament els animals moren quan els manca aquesta sensació; car no és possible tenir-la sense ésser animal, ni ésser animal sense tenir necessàriament aquesta, si més no. I per això els altres objectes sensibles no destrueixen l'animal amb els seus excessos, com el color, el soroll o l'olor, sinó només els òrgans sensorials, si no és per accident, com quan amb el soroll es produeix un cop i una ferida, i per les visions i les olors es mouen altres coses que destrueixen pel contacte. I el gust també destrueix en la mesura que és alhora tàctil. Però l'excessiu dels tàctils, com ara els calents, els freds i els durs, mata l'animal; l'excés de tot objecte sensible destrueix l'òrgan sensorial, i per tant també el tàctil destrueix el tacte, i la vida s'hi determina; s'ha demostrat que sense tacte és impossible ésser animal. Per això l'excessiu dels tàctils no sols destrueix l'òrgan sensorial, sinó també l'animal, perquè necessàriament ha de tenir aquest sentit. Els altres sentits, l'animal els té, com s'ha dit, no per ésser, sinó per al benestar, com la vista, ja que és en l'aire i l'aigua, per veure-hi, i en general perquè és en el transparent; el gust, per allò que és agradable i dolorós, per percebre el que hi ha en l'aliment i desitjar-lo i moure's; l'oïda, perquè se li significqui alguna cosa; la llengua, per significar alguna cosa a un altre.

---

*Traducció de domini públic.*
