# Micromègas
*Voltaire*

Traduït del francès per Biblioteca Arion

---

## CAPÍTOL I.
VIATGE D'UN HABITANT DEL MÓN DE L'ESTRELLA SIRIUS CAP AL PLANETA DE SATURN.

En un d'aquests planetes que giren al voltant de l'estrella anomenada Sirius, hi havia un jove de molt d'enteniment, que vaig tenir l'honor de conèixer en l'últim viatge que va fer al nostre petit formiguer; s'anomenava Micromègas[1], nom que escau força a tots els grans. Tenia vuit llegües d'alçada: entenc, per vuit llegües, vint-i-quatre mil passos geomètrics de cinc peus cadascun.

Alguns geòmetres[2], gent sempre útil al públic, agafaran tot seguit la ploma, i trobaran que, atès que el senyor Micromègas, habitant del país de Sirius, té del cap als peus vint-i-quatre mil passos, que fan cent vint mil peus de rei, i que nosaltres, ciutadans de la terra, no en tenim gaire més de cinc peus, i que el nostre globe té nou mil llegües de circumferència; trobaran, dic, que cal absolutament que el globe que l'ha produït tingui exactament vint-i-un milions sis-cents mil vegades més de circumferència que la nostra petita terra. Res no és més simple ni més ordinari en la natura. Els Estats d'alguns sobirans d'Alemanya o d'Itàlia, que es poden recórrer en mitja hora, comparats amb l'imperi de Turquia, de Moscòvia o de la Xina, no són sinó una feble imatge de les prodigioses diferències que la natura ha posat en tots els éssers.

Com que la talla de Sa Excel·lència és de l'alçada que he dit, tots els nostres escultors i tots els nostres pintors reconeixeran fàcilment que la seva cintura pot tenir cinquanta mil peus reials de circumferència[3], cosa que fa una proporció ben galana. Com que el seu nas és la tercera part del seu bell rostre, i el seu bell rostre la setena part de l'alçada del seu bell cos, cal reconèixer que el nas del sirià té sis mil tres-cents trenta-tres peus reials més una fracció, com calia demostrar.

Pel que fa al seu enteniment, és un dels més cultivats que tenim; sap moltes coses, n'ha inventat algunes; encara no tenia dos-cents cinquanta anys i estudiava, segons el costum, al col·legi més cèlebre[4] del seu planeta, quan va endevinar, amb la força de la seva intel·ligència, més de cinquanta proposicions d'Euclides. Són divuit més que Blaise Pascal, el qual, després d'haver-ne endevinat trenta-dos jugant, segons diu la seva germana, esdevingué després un geòmetra prou mediocre[5] i un metafísic ben dolent. Cap als quatre-cents cinquanta anys, en sortir de la infantesa, va dissecar molts d'aquests petits insectes que no tenen cent peus de diàmetre i que s'amaguen als microscopis ordinaris; en va compondre un llibre ben curiós, però que li va portar alguns problemes. El muftí del seu país, gran meticulos i molt ignorant, va trobar en el seu llibre proposicions sospitoses, malsonants, temeràries[6], herètiques, que feien olor d'heretgia, i el va perseguir vivament: es tractava de saber si la forma substancial de les puces de Sirius era de la mateixa natura que la dels cargols. Micromègas es va defensar amb enginy; es va posar les dones del seu costat; el procés va durar dos-cents vint anys. Finalment, el muftí va fer condemnar el llibre per jurisconsults que no l'havien llegit, i l'autor va rebre l'ordre de no comparèixer a la cort durant vuit-cents anys[7].

No es va entristeir gaire per ser bandejat d'una cort plena d'intrigues i mesquineses. Va compondre una cançó força divertida contra el muftí, que aquest va ignorar completament; i llavors es va posar a viatjar de planeta en planeta per acabar de formar-se l'esperit i el cor[8], com es diu. Els qui només viatgen en diligència o berlina sens dubte s'estranyaran dels mitjans de transport celestials: car nosaltres, des del nostre petit munt de fang, no concebem res més enllà dels nostres costums. El nostre viatger coneixia meravellosament les lleis de la gravitació i totes les forces d'atracció i repulsió. Les dominava tan bé que, tant si era amb l'ajuda d'un raig de sol com si era aprofitant un cometa, anava de planeta en planeta amb els seus companys, com un ocell que saltirona de branca en branca. Va recórrer la Via Làctia en poc temps, i he de confessar que mai no va veure a través dels estels que l'esmalen aquell bell cel empiri que l'il·lustre vicari Derham[9] es vanta d'haver vist amb el seu telescopi. No és que pretengui que el senyor Derham hagi vist malament, Déu me'n guard! Però Micromègas era al lloc mateix, és un bon observador, i no vull contradir ningú. Micromègas, després d'haver viatjat molt, va arribar al planeta Saturn. Per acostumat que estigués a veure coses noves, no va poder evitar al principi un somriure de superioritat en veure la petitesa del planeta i dels seus habitants. Car al cap i a la fi, Saturn no és sinó nou-centes vegades més gros que la terra, i els ciutadans d'aquell país són nans que no tenen sinó mil toeses d'alçada, o poc més o menys. Se'n va burlar una mica d'entrada amb la seva gent, poc més o menys com un músic italià es posa a riure de la música de Lully quan arriba a França. Però com que el sirià tenia bon enteniment, de seguida va comprendre que un ésser pensant pot molt bé no ser ridícul per no tenir sinó sis mil peus d'alçada. Es va familiaritzar amb els saturnians, després d'haver-los esbalaït. Va lligar una estreta amistat amb el secretari de l'Acadèmia de Saturn, home de molt d'enginy, que a dir veritat no havia inventat res, però que donava bon compte de les invencions dels altres, i que feia passablement petits versos i grans càlculs[10]. Reproduiré aquí, per a satisfacció dels lectors, una conversa singular que Micromègas va tenir un dia amb el senyor secretari.

**Notes del capítol I:**

[1] De *micros*, petit, i de *megas*, gran.
[2] Així es llegeix a les primeres edicions. D'altres, en lloc de *geòmetres*, porten *algebristes*. (B.)
[3] Restableixo aquesta frase d'acord amb les primeres edicions. (B.)
[4] En lloc de *el més cèlebre*, que es llegeix a la primera edició, les edicions posteriors porten: *dels jesuïtes*. (B.)
[5] Pascal esdevingué un gran geòmetra, no en la classe dels qui han contribuït amb grans descobertes al progrés de les ciències, com Descartes i Newton, sinó en la dels geòmetres que han demostrat amb les seves obres un geni de primer ordre. (K.)
[6] L'edició que crec l'original porta: *temeràries, que feien olor d'heretgia*. El text actual existeix des de 1756. (B.)
[7] Voltaire havia estat perseguit pel teàtin Boyer, per haver dit a les seves *Lletres filosòfiques* que les facultats de la nostra ànima es desenvolupen alhora que els nostres òrgans, de la mateixa manera que les facultats de l'ànima dels animals. (K.)
[8] Vegeu la nota 2 de la pàgina 69.
[9] Savi anglès, autor de la *Teologia astronòmica* i d'algunes altres obres que tenen per objecte provar l'existència de Déu a través del detall de les meravelles de la natura. (K.)
[10] Fontenelle.

---

## CAPÍTOL II.
CONVERSA DE L'HABITANT DE SIRIUS AMB EL DE SATURN.

Després que Sa Excel·lència s'hagué ajagut, i que el secretari s'hagué acostat al seu rostre: «Cal reconèixer —digué Micromègas— que la natura és ben variada. —Sí —digué el saturnià—; la natura és com un parterre les flors del qual... —Ah! —digué l'altre—, deixeu estar el vostre parterre. —És —reprengué el secretari— com una assemblea de rosses i de brunes, els ornaments de les quals... —Eh! Què m'importen les vostres brunes?[1] —digué l'altre. —És doncs com una galeria de pintures els traços de les quals... —Eh no! —digué el viatger—; una vegada més, la natura és com la natura. Per què buscar-li comparacions? —Per complaure-us —respongué el secretari. —No vull que em complagin —respongué el viatger—; vull que m'instrueixin: comenceu primer per dir-me quants sentits tenen els homes del vostre globe. —En tenim seixanta-dos —digué l'acadèmic—, i ens queixem cada dia que en tenim pocs. La nostra imaginació va més enllà de les nostres necessitats; trobem que amb els nostres seixanta-dos sentits, el nostre anell, les nostres cinc llunes, estem massa limitats; i, malgrat tota la nostra curiositat i el nombre prou gran de passions que resulten dels nostres seixanta-dos sentits, tenim tot el temps del món per avorrir-nos. —Bé m'ho crec —digué Micromègas—; car al nostre globe tenim prop de mil sentits, i encara ens queda no sé quin desig vague, no sé quina inquietud, que ens avisa sense parar que som poca cosa, i que hi ha éssers molt més perfectes. He viatjat una mica; he vist mortals molt per sota de nosaltres; n'he vist de molt superiors; però no n'he vist cap que no tingui més desitjos que veritables necessitats, i més necessitats que satisfaccions. Potser un dia arribaré al país on no manca res; però fins ara ningú no m'ha donat notícies positives d'aquell país.» El saturnià i el sirià es van esgotar aleshores en conjectures; però, després de molts de raonaments ben enginyosos i ben incerts, van haver de tornar als fets. «Quant de temps viviu? —digué el sirià. —Ah! Ben poc —replicà el petit home de Saturn. —Igual que a casa nostra —digué el sirià—; sempre ens queixem que en tenim poc. Cal que sigui una llei universal de la natura. —Ai! No vivim —digué el saturnià— sinó cinc-centes grans revolucions del sol. (Això ve a ser uns quinze mil anys, comptant a la nostra manera.) Ja veieu que és morir gairebé en el moment que un neix; la nostra existència és un punt, la nostra durada un instant, el nostre globe un àtom. Tot just un ha començat a instruir-se una mica, la mort arriba abans de tenir experiència. Per la meva part, no goso fer cap projecte; em trobo com una gota d'aigua en un oceà immens. Sento vergonya, sobretot davant vostre, de la figura ridícula que faig en aquest món.»

Micromègas li respongué: «Si no fóssiu filòsof, em temeria afligir-vos en dir-vos que la nostra vida és set-cents cops més llarga que la vostra; però sabeu prou bé que quan cal tornar el cos als elements i revifar la natura sota una altra forma —el que s'anomena morir—, quan arriba aquest moment de metamorfosi, haver viscut una eternitat o haver viscut un dia és exactament el mateix. He estat en països on es viu mil vegades més que a casa meva, i hi he trobat que encara es queixaven. Però arreu hi ha gent sensata que sap resignar-se i donar gràcies a l'autor de la natura. Ha escampat sobre aquest univers una profusió de varietats amb una mena d'uniformitat admirable. Per exemple, tots els éssers pensants són diferents, i tots es semblen en el fons pel do del pensament i dels desitjos. La matèria s'estén pertot; però té en cada glob propietats diverses. Quantes d'aquestes propietats diverses compteu en la vostra matèria?» «Si parleu d'aquestes propietats —digué el saturnià— sense les quals creiem que aquest glob no podria subsistir tal com és, en comptem tres-centes, com l'extensió, la impenetrabilitat, la mobilitat, la gravitació, la divisibilitat, i la resta.» «Sembla —replicà el viatger— que aquest petit nombre és suficient per als designis que el Creador tenia sobre la vostra petita habitació. Admiro en tot la seva saviesa; veig diferències pertot, però també proporcions pertot. El vostre glob és petit, els vostres habitants ho són també; teniu poques sensacions; la vostra matèria té poques propietats; tot això és obra de la Providència. De quin color és el vostre sol ben examinat?» «D'un blanc ben groguenc —digué el saturnià—; i quan dividim un dels seus raigs, trobem que conté set colors.» «El nostre sol tira cap al vermell —digué el sirià—, i tenim trenta-nou colors primitius. No hi ha ni un sol, de tots aquells dels quals m'he acostat, que s'assembli, com a casa vostra no hi ha un rostre que no sigui diferent de tots els altres.»

Després de diverses preguntes d'aquesta mena, es va informar de quantes substàncies essencialment diferents es comptaven a Saturn. Va saber que només en comptaven una trentena, com Déu, l'espai, la matèria, els éssers extensos que senten, els éssers extensos que senten i que pensen, els éssers pensants que no tenen extensió; els que es penetren, els que no es penetren, i la resta. El sirià, a casa del qual en comptaven tres-cents, i que n'havia descobert tres mil altres en els seus viatges, va esbalaïr prodigiosament el filòsof de Saturn. Finalment, després d'haver-se comunicat l'un a l'altre una mica del que sabien i molt del que no sabien, després d'haver raonat durant una revolució del sol, van resoldre fer plegats un petit viatge filosòfic.

**Notes del capítol II:**

[1] Voltaire es burla aquí de l'estil preciós de la *Pluralitat dels mons* de Fontenelle. Vegeu aquesta obra, Primer Vespre. (G. A.)

---

## CAPÍTOL III.
VIATGE DELS DOS HABITANTS DE SIRIUS I SATURN.

Els nostres dos filòsofs estaven a punt d'embarcar-se en l'atmosfera de Saturn amb una bonica provisió d'instruments matemàtics, quan l'amant del saturnià, que en va tenir notícia, va venir en llàgrimes a fer-li retrets. Era una bonica bruneta que només tenia sis-centes seixanta toeses, però que compensava amb molts encants la petitesa de la seva talla. «Ah! Cruel! —va exclamar—; després d'haver-te resistit mil cinc-cents anys, quan finalment començava a rendir-me, quan tot just he passat cent[1] anys als teus braços, em deixes per anar a viatjar amb un gegant d'un altre món; vés, no ets sinó un curiós, no has tingut mai amor: si fossis un veritable saturnià, series fidel. On vas a córrer? Què vols? Les nostres cinc llunes són menys errants que tu, el nostre anell és menys canviant. Ja està, no estimaré mai més ningú.» El filòsof la va abraçar, va plorar amb ella, tot filòsof que era; i la dama, després d'haver-se esvaït, va anar a consolar-se amb un petit xicot del país.

Mentrestant, els dos curiosos partiren; saltaren primer a l'anell, que trobaren prou pla, com ho havia endevinat molt bé un il·lustre habitant del nostre petit globe[2]; d'allà anaren de lluna en lluna. Un cometa passava molt a prop de la darrera; s'hi llançaren amb els seus criats i els seus instruments. Quan hagueren fet uns cent cinquanta milions de llegües, trobaren els satèl·lits de Júpiter. Passaren a Júpiter mateix i hi restaren un any, durant el qual aprengueren grans secrets que ara estarien en premsa si no fos pels senyors inquisidors, que han trobat algunes proposicions una mica dures. Però n'he llegit el manuscrit a la biblioteca de l'il·lustre arquebisbe de..., que m'ha deixat veure els seus llibres amb aquesta generositat i aquesta bondat que no se sabria prou lloar. Per això li prometo un llarg article en la primera edició que es faci de Moréri, i sobretot no oblidaré els senyors fills seus, que fan concebre tantes esperances de perpetuar la nissaga del seu il·lustre pare.

Però tornem als nostres viatgers. En sortir de Júpiter, van travessar un espai d'uns cent milions de llegües, i van vorejar el planeta Mart, que, com tothom sap, és cinc vegades més petit que el nostre petit glob; van veure dues llunes que serveixen aquest planeta, i que han escapat a la mirada dels nostres astrònoms. Ben bé sé que el pare Castel escriurà, i fins i tot força enginyosament, contra l'existència d'aquestes dues llunes; però jo em remeto a aquells que raonen per analogia. Aquests bons filòsofs saben prou bé com de difícil seria que Mart, que és tan lluny del sol, se'n pogués sortir amb menys de dues llunes. Sigui com sigui, els nostres van trobar allò tan petit que van témer no trobar-hi allotjament, i van continuar el seu camí com dos viatgers que desdenyen una mala taverna de poble i continuen fins a la ciutat veïna. Però el sirià i el seu company aviat se'n van penedir. Van anar molt de temps, i no van trobar res. Finalment, van albirar una petita lluïssor: era la Terra; això va fer llàstima a gent que venia de Júpiter. Tanmateix, per por de penedir-se una segona vegada, van resoldre desembarcar. Van passar sobre la cua del cometa, i, trobant una aurora boreal a punt, s'hi van ficar, i van arribar a terra per la riba septentrional del mar Bàltic, el cinc de juliol de mil set-cents trenta-set, estil nou.

**Notes del capítol III:**

[1] L'edició de 1775 és la primera que porta *cent*; totes les edicions precedents porten: *dos-cents*. (B.)
[2] Huygens. Vegeu tom XVII, pàgina 261.

---

## CAPÍTOL IV.
EL QUE ELS VA PASSAR AL GLOBE DE LA TERRA.

Després d'haver reposat una estona, van menjar per esmorzar dues muntanyes que la seva gent els va preparar prou bé. Després van voler reconèixer el petit país on es trobaven. Van anar primer del nord al sud. Els passos ordinaris del sirià i la seva gent eren d'uns trenta mil peus reials; el nan de Saturn, la talla del qual no era sinó de mil toeses, seguia de lluny panteixant; calia doncs que fes uns dotze passos quan l'altre feia una gambada: figureu-vos (si és permès de fer semblants comparacions) un gosset faldiller molt petit que seguiria un capità de la guàrdia del rei de Prússia.

Com que aquests estrangers van prou de pressa, van fer la volta al globe en trenta-sis hores; el sol, en veritat, o més aviat la terra, fa un viatge semblant en una jornada; però cal pensar que es va molt més còmodament quan hom gira sobre el seu eix que quan hom camina sobre els seus peus. Vet-los aquí doncs tornats d'on havien sortit, després d'haver vist aquella bassa, gairebé imperceptible per a ells, que s'anomena la Mediterrània, i aquell altre petit estany que, sota el nom de gran Oceà, envolta la talpassera. El nan mai no n'havia tingut sinó fins a mig genoll, i l'altre amb prou feines s'havia mullat el taló. Van fer tot el que van poder anant i venint per sobre i per sota per intentar esbrinar si aquest glob era habitat o no. Es van ajupir, es van ajeure, van palpar pertot; però, com que els seus ulls i les seves mans no eren proporcionats als petits éssers que s'arrosseguen aquí, no van rebre ni la més mínima sensació que els pogués fer sospitar que nosaltres i els nostres companys, els altres habitants d'aquest glob, tenim l'honor d'existir.

El nan, que de vegades jutjava una mica massa de pressa, va decidir de bon començament que no hi havia ningú a la Terra. La seva primera raó era que no havia vist ningú. Micromègas li va fer entendre educadament que raonava força malament: «Car —deia— no veieu amb els vostres ullets certes estrelles de magnitud cinquanta que jo distingeixo molt clarament; en concloeu que aquestes estrelles no existeixen? —Però —digué el nan— he palpetat a fons. —Però —respongué l'altre— heu tocat malament. —Però —digué el nan— aquest glob està tan mal construït, és tan irregular i d'una forma que em sembla tan ridícula! Tot sembla estar aquí en el caos: mireu aquests rierets, cap dels quals no va en línia recta, aquests estanys que no són ni rodons, ni quadrats, ni ovals, ni de cap forma regular; totes aquestes puntes esmolades de què està eriçat aquest glob, i que m'han escorxat els peus! (Volia parlar de les muntanyes.) Fixeu-vos encara en la forma de tot el glob, com és pla als pols, com gira al voltant del sol de manera desmanyotada, de manera que els climes dels pols són necessàriament incultes! En veritat, el que em fa pensar que aquí no hi ha ningú és que em sembla que gent assenyada no hi voldria viure. —Doncs bé —digué Micromègas—, potser tampoc no és gent assenyada la que hi viu. Però al capdavall hi ha alguna aparença que això no és fet per a res. Tot us sembla irregular aquí, dieu, perquè tot està traçat amb cordill a Saturn i a Júpiter. Eh! Potser és precisament per[1] aquesta mateixa raó que hi ha aquí una mica de confusió. No us he dit que en els meus viatges sempre havia observat varietat?» El saturnià va replicar a totes aquestes raons. La disputa no hauria acabat mai si per bona sort Micromègas, acalorant-se en parlar, no hagués trencat el fil del seu collar de diamants. Els diamants van caure; eren bonics petits quirats prou desiguals, els més grossos dels quals pesaven quatre-centes lliures, i els més petits cinquanta. El nan en va recollir alguns; es va adonar, en acostar-los als ulls, que aquells diamants, per la manera com estaven tallats, eren excel·lents microscopis. Va agafar doncs un petit microscopi de cent seixanta peus de diàmetre, que es va aplicar a la pupil·la; i Micromègas en va triar un de dos mil cinc-cents peus. Eren excel·lents; però d'entrada no es veia res amb el seu ajut: calia ajustar-los. Finalment, l'habitant de Saturn va veure quelcom d'imperceptible que es movia entre dues aigües al mar Bàltic: era una balena. La va agafar amb el dit petit ben hàbilment; i, posant-la sobre l'ungla del polze, la va fer veure al sirià, que es va posar a riure per segona vegada de l'excés de petitesa dels habitants del nostre glob. El saturnià, convençut que el nostre món és habitat, es va imaginar tot seguit que només era habitat per balenes; i, com que era gran raonador, va voler endevinar d'on un àtom tan petit treia el seu moviment, si tenia idees, voluntat, llibertat. Micromègas s'hi va trobar ben embarassat; va examinar l'animal fort pacientment, i el resultat de l'examen va ser que no hi havia manera de creure que una ànima fos allotjada allà. Els dos viatgers s'inclinaven doncs a pensar que no hi ha cap esperit a la nostra habitació, quan amb l'ajuda del microscopi van percebre quelcom tan gros com una balena que surava al mar Bàltic. Se sap que per aquell mateix temps una colla de filòsofs tornava del cercle polar, on havien anat a fer unes observacions que ningú no havia tingut l'ocurrència de fer fins llavors[2]. Les gasetes van dir que llur navili va encallar a les costes de Bòtnia i que van passar prou treballs per salvar-se; però en aquest món mai no se sap el que es cou a les olles. Vaig a explicar sincerament com van passar les coses, sense afegir-hi res del meu, cosa que no és poca feina per a un historiador.

**Notes del capítol IV:**

[1] Totes les edicions anteriors a les de Kehl porten *par*. (B.)
[2] Eren Maupertuis, Clairaut, Camus i Le Monnier. Portaven la mesura del grau de Lapònia. (G. A.)

---

## CAPÍTOL V.
EXPERIÈNCIES I RAONAMENTS DELS DOS VIATGERS.

Micromègas va estendre la mà molt delicadament cap al lloc on apareixia l'objecte, i avançant dos dits, i retirant-los per por d'equivocar-se, després obrint-los i tancant-los, va agafar amb gran destresa el vaixell que portava aquests senyors, i el va posar de nou sobre l'ungla, sense prémer massa, per por d'aixafar-lo. «Aquest és un animal ben diferent del primer», digué el nan de Saturn; el sirià va col·locar el pretès animal al palmell de la mà. Els passatgers i la gent de l'equipatge, que s'havien cregut arrabassats per un huracà i que es creien sobre una mena de roca, es posaren tots en moviment; els mariners agafen tonells de vi, els llancen sobre la mà de Micromègas, i s'hi precipiten darrere. Els geòmetres agafen els seus quarts de cercle, els seus sectors, dues noies lapones[1], i baixen pels dits del sirià. Van fer tant rebombori que finalment aquest va sentir que es movia alguna cosa que li feia pessigolles als dits: era un bastó ferrat que li ficaven un peu dins l'índex; va jutjar, per aquest picotiment, que havia sortit alguna cosa del petit animal que tenia; però d'entrada no en va sospitar res més. El microscopi, que tot just feia distingir una balena i un vaixell, no tenia cap efecte sobre un ésser tan imperceptible com els homes. No pretenc ferir aquí la vanitat de ningú, però em veig obligat a pregar els importants que facin aquí una petita observació amb mi; és que, prenent la talla dels homes d'uns cinc peus, no fem a la terra una figura més gran que la que faria sobre una bola de deu peus de circumferència un animal que tingués aproximadament la sis-centesmil·lèsima part[2] d'una polzada d'alçada. Figureu-vos una substància que pogués tenir la terra a la mà, i que tingués òrgans en proporció als nostres; i pot fer-se molt bé que hi hagi un gran nombre d'aquestes substàncies: doncs concebeu, si us plau, què pensarien d'aquestes batalles que fan guanyar al vencedor un poble per perdre'l després.

No dubto que si algun capità dels granaders llegeix mai aquesta obra, no alçarà els gorros de la seva tropa almenys dos grans peus; però l'adverteixo que per molt que faci, ell i els seus no seran mai sinó infinitament petits.

Quina destresa meravellosa no calgué doncs al nostre filòsof de Sirius per distingir els àtoms dels quals acabo de parlar! Quan Leeuwenhoek i Hartsoeker van ser els primers a veure, o cregueren veure, la llavor de què som formats, no feren ni de bon tros un descobriment tan sorprenent. Quin plaer sentí Micromègas en veure com es movien aquelles petites màquines, en examinar totes les seves maniobres, en seguir-les en totes les seves operacions! Com exclamà! Amb quina alegria posà un dels seus microscopis a les mans del seu company de viatge! «Els veig —deien tots dos alhora—; no veieu que porten càrregues, que s'inclinen, que es redrecen?» En parlar així, les mans els tremolaven, pel plaer de veure objectes tan nous i pel temor de perdre'ls. El saturnià, passant d'un excés de desconfiança a un excés de credulitat, cregué percebre que es dedicaven a la reproducció. «Ah! —deia—; he enxampat la natura in fraganti![3]» Però s'equivocava sobre les aparences, cosa que passa massa sovint, tant si hom es serveix del microscopi com si no.

**Notes del capítol V:**

[1] Vegeu les notes del quart Discurs en vers sobre l'Home (de la Moderació), tom IX, i les del Rus a París, tom X.
[2] L'edició que crec l'original porta *seixanta mil·lèsima*. (B.)
[3] Expressió encertada i divertida de Fontenelle, en donar compte d'algunes observacions d'història natural. (K.)

---

## CAPÍTOL VI.
EL QUE ELS VA PASSAR AMB ELS HOMES.

Micromègas, observador molt millor que el seu nan, va veure clarament que els àtoms es parlaven; i ho va fer notar al seu company, que, avergonyit d'haver-se equivocat pel que fa a la generació, no volia creure que semblants espècies poguessin comunicar-se idees. Tenia el do de les llengües igual que el sirià; no sentia parlar els nostres àtoms, i suposava que no parlaven; d'altra banda, com podrien aquests éssers imperceptibles tenir òrgans de la veu, i què tindrien a dir? Per parlar cal pensar, o gairebé; però si pensaven, llavors tindrien l'equivalent d'una ànima; ara bé, atribuir l'equivalent d'una ànima a aquesta espècie li semblava absurd. «Però —digué el sirià—, ara mateix heu cregut que feien l'amor; és que creieu que es pot fer l'amor sense pensar i sense pronunciar cap paraula, o almenys sense fer-se entendre? Suposeu a més a més que sigui més difícil produir un argument que un fill? Per mi, l'un i l'altre em semblen grans misteris. —Ja no goso ni creure ni negar —digué el nan—; no tinc opinió; cal provar d'examinar aquests insectes, després ja raonarem. —Molt ben dit» —va respondre Micromègas; i tot seguit va treure unes tisores amb les quals es va tallar les ungles, i d'una retalladura de l'ungla del polze va fer de seguida una mena de gran trompeta parlant, com un vast embut, el tub del qual es va posar a l'orella. La circumferència de l'embut embolcallava el vaixell i tot l'equipatge. La veu més feble entrava per les fibres circulars de l'ungla; de manera que, gràcies a la seva indústria, el filòsof de dalt va sentir perfectament el brunzit dels nostres insectes de baix. En poques hores va aconseguir distingir les paraules, i finalment entendre el francès. El nan va fer el mateix, tot i que amb més dificultat. L'esbalaïment dels viatgers es redoblava a cada instant. Sentien àcars parlar amb prou bon sentit: aquest joc de la natura els semblava inexplicable. Us podeu creure que el sirià i el seu nan cremaven d'impaciència per conversar amb els àtoms; el nan temia que la seva veu de tro, i sobretot la de Micromègas, no assordís els àcars sense ser entesa. Calia disminuir-ne la força. Es van posar a la boca unes menes de petits escuradents, la punta ben afilada dels quals venia a donar a prop del vaixell. El sirià tenia el nan als genolls, i el vaixell amb l'equipatge sobre una ungla; abaixava el cap i parlava fluix. Finalment, amb totes aquestes precaucions i moltes més encara, va començar així el seu discurs:

«Insectes invisibles que la mà del Creador ha volgut fer néixer en l'abisme de l'infinitament petit, li agraeixo que s'hagi dignat descobrir-me secrets que semblaven impenetrables. Potser ni tan sols es dignarien mirar-vos a la meva cort; però jo no menyspreo ningú, i us ofereixo la meva protecció.»

Mai ningú no s'havia esbalaït tant com la gent que va sentir aquestes paraules. No podien endevinar d'on venien. L'almoiner del vaixell recità les oracions dels exorcismes, els mariners blasfemaren, i els filòsofs del vaixell van elaborar sistemes; però per molt que sistematitzessin, mai no pogueren endevinar qui els parlava. El nan de Saturn, que tenia la veu més dolça que Micromègas, els va explicar aleshores en poques paraules amb quines espècies es les veien. Els va contar el viatge de Saturn, els va informar del que era el senyor Micromègas; i, després d'haver-los compadit per ésser tan petits, els va preguntar si havien estat sempre en aquest miserable estat tan a prop de l'aniquilació, què feien en un glob que semblava pertànyer a balenes, si eren feliços, si es multiplicaven, si tenien ànima, i cent altres qüestions d'aquesta mena.

Un dels raonadors del grup, més audaç que els altres, i escandalitzat que es posés en dubte la seva ànima, va observar l'interlocutor amb unes pínnules[1] dirigides cap a un quart de cercle, va prendre dues mesures, i a la tercera va parlar així: «Creieu, doncs, senyor, perquè teniu mil toeses del cap als peus, que sou un... —Mil toeses! —cridà el nan—. Sant cel! D'on pot saber la meva alçada? Mil toeses! No s'equivoca ni una polzada. Com! Aquest àtom m'ha mesurat! És geòmetra, coneix la meva grandària; i jo, que no el veig sinó a través d'un microscopi, encara no conec la seva! —Sí, us he mesurat —digué el físic—, i també mesuraré el vostre gran company.» La proposta fou acceptada; Sa Excel·lència s'estiré ben llarg, perquè, si s'hagués mantingut dret, el cap li hauria quedat massa per damunt dels núvols. Els nostres filòsofs li plantaren un gran arbre en un lloc que el doctor Swift anomenaria, però que jo em guardaria molt bé d'anomenar pel seu nom, pel meu gran respecte envers les dames. Després, mitjançant una sèrie de triangles enllaçats, van concloure que allò que veien era efectivament un jove home de cent vint mil peus de rei[2].

Aleshores Micromègas pronuncià aquestes paraules: «Veig més que mai que no cal jutjar res per la seva grandària aparent. Oh Déu! que heu donat una intel·ligència a substàncies que semblen tan menyspreables; l'infinitament petit us costa tan poc com l'infinitament gran; i si és possible que hi hagi éssers més petits que aquests, encara poden tenir un esperit superior al d'aquests superbs animals que he vist al cel, el peu sol dels quals cobriria el glob on he baixat.»

Un dels filòsofs li va respondre que podia creure amb tota seguretat que hi ha efectivament éssers intel·ligents molt més petits que l'home. Li va contar, no pas tot el que Virgili ha dit de fabulós sobre les abelles, sinó el que Swammerdam ha descobert i el que Réaumur ha dissecat[3]. Li va fer saber que hi ha animals que són per a les abelles el que les abelles són per a l'home, el que el sirià mateix era per a aquells animals tan vastos dels quals parlava, i el que aquells grans animals són per a altres substàncies davant les quals no semblen sinó àtoms. Poc a poc la conversa es va fer interessant, i Micromègas parlà així:

**Notes del capítol VI:**

[1] Són dues petites peces de coure foradades, al mig, per una escletxa de dalt a baix, que serveixen per prendre distàncies i mesurar angles sobre el terreny. (G. A.)
[2] L'edició que crec l'original porta *un bell jove... de cent vint mil peus de rei*. (B.)
[3] Cadascun d'aquests dos savis ha publicat treballs voluminosos sobre els insectes.

---

## CAPÍTOL VII.
CONVERSA AMB ELS HOMES.

«Oh àtoms intel·ligents, en qui l'Ésser etern s'ha complagut a manifestar la seva destresa i el seu poder, sens dubte heu de gaudir de joies ben pures al vostre glob: car, tenint tan poca matèria, i semblant tot esperit, deveu passar la vostra vida estimant i pensant; aquesta és la veritable vida dels esperits. Enlloc no he vist la veritable felicitat; però aquí és, sens dubte.» A aquest discurs, tots els filòsofs van sacsejar el cap; i un d'ells, més franc que els altres, va confessar de bona fe que, si se n'exceptua un petit nombre d'habitants molt poc considerats, tota la resta és un aplec de bojos, de malvats i d'infeliços. «Tenim més matèria del que ens cal —digué— per fer molt de mal, si el mal ve de la matèria; i massa esperit, si el mal ve de l'esperit. Sabeu, per exemple, que a l'hora que us parlo[1], hi ha cent mil bojos de la nostra espècie, coberts de barrets, que maten cent mil altres animals coberts d'un turbant, o que en són massacrats, i que, per gairebé tota la terra, és així com es fa des de temps immemorials?» El sirià va estremír-se i va preguntar quin podia ser el motiu d'aquelles horribles baralles entre animals tan mesquins. «Es tracta —digué el filòsof— d'algun munt de fang[2] gran com el vostre taló. No és que cap d'aquests milions d'homes que es fan degollar pretengui ni una brossa d'aquell munt de fang. Es tracta només de saber si pertanyerà a un cert home que anomenen Sultà, o a un altre que anomenen, no sé per què, Cèsar. Ni l'un ni l'altre ha vist mai ni veurà mai el petit racó de terra del qual es tracta; i gairebé cap d'aquests animals que es degollen mútuament no ha vist mai l'animal per al qual es degollen.

—Ah! Miserables! —va exclamar el sirià amb indignació—; es pot concebre aquest excés de ràbia furiosa! Em vénen ganes de fer tres passes i d'esclafar amb tres puntades de peu tot aquest formiguer d'assassins ridículs.

—No us hi cal donar la pena —li van respondre—; ja treballen prou en la seva pròpia ruïna. Sapigueu que al cap de deu anys, mai no en queda la centèsima part d'aquests miserables; sapigueu que, encara que no haguessin desembeinat l'espasa, la fam, la fatiga, o la intemperància, se'ls emporta gairebé tots. D'altra banda, no és a ells que cal castigar, sinó a aquells bàrbars sedentaris que des del fons del seu gabinet ordenen, en el temps de la seva digestió, el massacre d'un milió d'homes, i que després en fan donar gràcies a Déu solemnement.»

El viatger se sentia commogut de pietat per la petita raça humana, en la qual descobria contrastos tan sorprenents. «Ja que sou del petit nombre dels savis —digué a aquells senyors—, i que pel que sembla no mateu ningú per diners, digueu-me, si us plau, a què us dediqueu. —Disseccionem mosques —digué el filòsof—, mesurem línies, aplegem nombres; estem d'acord sobre dos o tres punts que entenem, i discutim sobre dos o tres mil que no entenem.»

Al sirià i al saturnià els va venir de seguida la fantasia d'interrogar aquells àtoms pensants, per saber les coses en què estaven d'acord. «Quant compteu —digué— de l'estrella de la Canícula a la gran estrella dels Bessons?» Tots van respondre alhora: «Trenta-dos graus i mig. —Quant compteu d'aquí a la lluna? —Seixanta semidiàmetres de la terra en nombre rodó. —Quant pesa el vostre aire?» Creia que els enxamparia[3], però tots li digueren que l'aire pesa unes nou-centes vegades menys que un volum igual de l'aigua més lleugera, i dinou mil vegades menys que l'or de ducat. El petit nan de Saturn, esbalaït per les seves respostes, va estar temptat de prendre per bruixots aquella mateixa gent a la qual havia negat una ànima un quart d'hora abans.

Finalment, Micromègas els digué: «Ja que sabeu tan bé el que és fora de vosaltres, sens dubte sabeu encara millor el que és dins. Digueu-me què és la vostra ànima i com formeu les vostres idees.» Els filòsofs van parlar tots alhora com abans; però tots foren d'opinions diferents. El més vell citava Aristòtil, l'altre pronunciava el nom de Descartes; aquest, de Malebranche; aquell, de Leibniz; aquell altre, de Locke. Un vell peripatètic va dir ben fort i amb confiança: «L'ànima és una entelèquia, i una raó per la qual ella té la potència de ser el que és. Així ho declara expressament Aristòtil, pàgina 633 de l'edició del Louvre[4].» Va citar el passatge[5]. «No entenc gaire bé el grec —digué el gegant. —Jo tampoc —digué l'àcar filosòfic. —Per què, doncs —reprengué el sirià— citeu un tal Aristòtil en grec? —És —replicà el savi— que cal citar el que no es comprèn gens en la llengua que s'entén menys.»

El cartesià va prendre la paraula i va dir: «L'ànima és un esperit pur que ha rebut al si matern totes les idees metafísiques[6], i que, en sortir-ne, ha d'anar a l'escola i aprendre de nou tot allò que sabia tan bé i que ja no sabrà més. —Doncs no valia la pena —va respondre l'animal de vuit llegües— que la teva ànima fos tan sàvia al si matern per ser tan ignorant quan tinguis barba al mentó. Però què entens per esperit? —Què em pregunteu? —va dir el raonador—; no en tinc cap idea; diuen que no és la matèria. —Però saps almenys què és la matèria? —Perfectament —va respondre l'home—. Per exemple, aquesta pedra és grisa, té tal forma, té tres dimensions, és pesant i divisible. —Doncs bé! —va dir el sirià—, aquesta cosa que et sembla divisible, pesant i grisa, em pots dir què és? Veus alguns atributs; però l'essència de la cosa, la coneixes? —No —va dir l'altre. —Doncs no saps què és la matèria.»

Aleshores el senyor Micromègas, adreçant la paraula a un altre savi que tenia sobre el polze, li va preguntar què era la seva ànima i què feia. «Res de res —va respondre el filòsof malebranchista[7]—; és Déu qui ho fa tot per mi: ho veig tot en ell, ho faig tot en ell; és ell qui ho fa tot sense que jo m'hi fiqui. —Tant valdria no existir —va respondre el savi de Sirius. I tu, amic meu —va dir a un leibnizià que era allà—, què és la teva ànima? —És —va respondre el leibnizià— una agulla que assenyala les hores mentre el meu cos repica[8]; o bé, si voleu, és ella qui repica mentre el meu cos assenyala l'hora; o bé la meva ànima és el mirall de l'univers, i el meu cos és el marc del mirall: això és clar.»

Un petit partidari de Locke era allà ben a prop; i quan finalment se li va adreçar la paraula: «No sé —va dir— com penso, però sé que no he pensat mai sinó amb ocasió dels meus sentits. Que hi hagi substàncies immaterials i intel·ligents, és cosa de la qual no dubto; però que sigui impossible a Déu comunicar el pensament a la matèria, és cosa de la qual dubto fort. Revereixo la potència eterna; no m'escau limitar-la: no afirmo res; em conformo a creure que hi ha més coses possibles del que hom pensa[9].»

L'animal de Sirius va somriure; no el va trobar el menys savi; i el nan de Saturn hauria abraçat el seguidor de Locke si no hagués estat per l'extrema desproporció. Però hi havia allà, per desgràcia, una criatureta amb barret quadrat[10] que va interrompre totes les criaturetes filòsofes; va dir que sabia tot el secret, que tot allò es trobava a la Summa de sant Tomàs; va mirar de dalt a baix els dos habitants celestials; els va assegurar que les seves persones, els seus mons, els seus sols, els seus estels, tot estava fet únicament per a l'home. Davant aquest discurs, els nostres dos viatgers es van deixar caure l'un sobre l'altre, ofegant-se d'aquell riure inextingible que, segons Homer[11], és privilegi dels déus: les espatlles i els ventres els anaven i venien, i en aquestes convulsions el vaixell, que el sirià tenia sobre l'ungla, va caure en una butxaca dels calçons del saturnià. Aquells dos bons homes el van cercar molt de temps; finalment van trobar la tripulació i la van col·locar bé molt acuradament. El sirià va tornar a agafar les petites criaturetes; els va parlar encara amb molta bondat, tot i que al fons del cor estava una mica disgustat de veure que els infinitament petits tinguessin un orgull gairebé infinitament gran. Els va prometre de fer-los un bell llibre de filosofia[12] escrit ben menut per al seu ús, i que, en aquell llibre, veurien el fons de les coses. Efectivament, els va donar aquest volum abans de marxar: el van portar a París a l'Acadèmia de les ciències; però quan el vell[13] secretari el va obrir, no hi va veure sinó un llibre tot blanc: «Ah! —va dir—; ja m'ho pensava.»

**Notes del capítol VII:**

[1] Com s'ha dit al final del capítol III, l'escena passava el 1737. Aquí es refereix a la guerra entre turcs i russos, de 1736 a 1739.
[2] Crimea, que, tanmateix, no fou annexionada a Rússia fins al 1783.
[3] L'edició que crec l'original porta: *effrayer*, en lloc de: *attraper*. (B.)
[4] El mot ἐντελέχεια es troba efectivament a la pàgina 633 del tom I de l'edició de Guillaume du Val o edició del Louvre, però no en la frase tal com la citava Voltaire en el text de 1750, i tal com la tradueix més amunt.
[5] Aquest passatge apareix transcrit així en l'edició datada de 1750: Ἐντελέχειά τις ἐστὶ καὶ λόγος τοῦ δύναμιν ἔχοντος τοιουδὶ εἶναι. Aquest passatge d'Aristòtil, *De l'ànima*, llibre II, capítol II, és així traduït per Casaubon: *Anima quaedam perfectio et actus ac ratio est quod potentiam habet ut ejusmodi sit*. (B.)
[6] Hipòtesi de les idees innates.
[7] Vegeu en els *Mélanges*, any 1769, l'opuscle titulat *Tout en Dieu*.
[8] Hipòtesi de l'harmonia preestablerta.
[9] Vegeu, sobre Locke, una de les *Cartes angleses*, i el *Tractat de metafísica*.
[10] Un doctor de la Sorbona.
[11] *Ilíada*, I, 599.
[12] L'edició que crec l'original, i la datada de 1750, porten: «llibre de filosofia que els ensenyaria coses admirables, i els mostraria el bo de les coses.» (B.)
[13] Tot i que l'escena passa el 1737, com s'ha vist, es podia donar l'epítet de vell a Fontenelle, que llavors tenia vuitanta anys i que va morir vint anys després. S'havia dimitit, el 1740, del càrrec de secretari perpetu.

---

FI

---

*Traducció al català d'una obra de domini públic.*
