## I

Un senyor com el Gran Ministre del palau de Horikawa[^1] no n'hi havia hagut mai abans, i probablement no n'hi tornarà a haver cap més en el futur. Segons els rumors, abans del seu naixement, la figura del rei del saber Daiitoku Myōō[^2] va aparèixer en somnis davant la seva mare, i en qualsevol cas, des del seu naixement ja era diferent de la gent corrent. Per això, tot allò que feia ens sorprenia constantment. Només cal veure la magnificència de la seva residència de Horikawa per adonar-se que era grandiosa, o potser hauria de dir esplèndida, amb una audàcia que superava de molt la nostra comprensió ordinària. Hi ha qui critica això i compara el caràcter del Gran Ministre amb el del primer emperador de la Xina[^3] o amb l'emperador Yang[^4], però això és com el proverbi dels cecs que toquen l'elefant. Les seves intencions no eren pas gaudir només ell de la glòria i la riquesa, sinó que pensava també en els de baix, amb una magnanimitat que podríem dir que cercava compartir l'alegria amb tot l'imperi.

Per això, quan es va trobar amb la processó nocturna dels cent dimonis de Nijō Ōmiya[^5], no en va sortir especialment afectat. I fins i tot l'esperit del ministre de l'esquerra Tōru[^6], del qual es deia que apareixia nit rere nit a Higashisanjō no Kawarain[^7], famós per reproduir el paisatge de Shiogama de Michinoku[^8], va desaparèixer després de rebre una reprimenda del Gran Ministre. Amb tal prestigi, no és gens estrany que en aquella època tots els habitants de la capital, joves i vells, homes i dones, veneressin el Gran Ministre com si fos la reencarnació d'un avatar diví[^9]. Una vegada, quan tornava de la festa de contemplació de les flors de pruner del palau imperial, el bou del seu carro es va escapar i va ferir un ancià que passava per allà, però fins i tot aquest ancià va ajuntar les mans i va agrair haver estat trepitjat pel bou del Gran Ministre.

Essent així les coses, durant la vida del Gran Ministre van passar moltes coses que encara avui són tema de conversa. Una vegada va regalar trenta cavalls blancs com a obsequi d'un gran banquet, una altra va fer posar un dels seus patges favorits dempeus sobre un pilar del pont de Nagara[^10], i també es va fer operar un tumor de la cuixa per un monjo de la Xina que coneixia l'art de Hua Tuo[^11]... Si hagués d'enumerar-ho tot, no acabaria mai. Però entre totes aquestes anècdotes extraordinàries, cap no és tan terrible com l'origen del biombo de l'infern que ara és un tresor de la casa. Fins i tot el Gran Ministre, que normalment no s'alterava per res, aquella vegada va quedar realment sorprès. I no cal dir que nosaltres, que el servíem, vam quedar sense ànima. Jo mateix, que feia vint anys que servia el Gran Ministre, mai no havia presenciat un espectacle tan esgarrifós.

Però per explicar aquesta història, primer cal que parli del pintor anomenat Yoshihide que va pintar aquest biombo de l'infern.