# Sobre la quàdruple arrel del principi de raó suficient
*Arthur Schopenhauer*

Traduït del alemany per Biblioteca Arion

---



de la voluntat, no hi hauria cap acció humana que no poguéssim predir amb certesa, i reconèixer com a necessàriament determinada a partir dels seus fonaments.» *Crítica de la raó pura.* Quarta antinòmia. Tesi.

# Arthur Schopenhauer
## Sobre la quàdruple arrel del principi de raó suficient
### Un tractat filosòfic

*Ναι μα τον ηαμετερα πσψςηα παραδοντα τετρακτψν,*
*Παγαν αεναου πηψτεˆος, ριζˆοματ΄ εςηουσαν.*

---

## Prefaci

Aquest tractat de filosofia elemental, que aparegué per primera vegada l'any 1813, quan me'n vaig valer per obtenir el grau de doctor, s'ha convertit posteriorment en el fonament de tot el meu sistema. Per aquesta raó no pot mancar al comerç de llibres; cosa que, sense que jo en sabés res, ha estat el cas durant quatre anys.

Però enviar de nou al món una obra de joventut amb totes les seves taques i errors em semblava irresponsable. Perquè considero que el temps en què ja no podré esmenar res no pot ser gaire lluny; i és precisament amb ell que comença el període de la meva veritable eficàcia, del qual em consolo pensant que serà llarg, amb la ferma confiança en la promesa de Sèneca: *etiamsi omnibus tecum viventibus silentium livor indixerit; venient qui sine offensa, sine gratia judicent* (ep. 79). He procurat, doncs, en la mesura que era possible, esmenar la present obra de joventut, i he de considerar fins i tot, atesa la brevetat i la incertesa de la vida, una sort especial que m'hagi estat concedit, als seixanta anys, corregir allò que havia escrit als vint-i-sis.

En fer-ho, el meu propòsit ha estat tractar el meu jo jove amb indulgència i deixar-lo parlar, tant com fos possible, i fins i tot acabar el que tenia a dir. Però allà on exposava coses inexactes o supèrflues, o bé deixava de banda el que era millor, he hagut d'interrompre'l; i prou sovint ha estat el cas; de manera que potser més d'un tindrà la impressió d'un vell que llegeix el llibre d'un jove, però que sovint el deixa caure per endinsar-se en excursos propis sobre el tema.

És fàcil de veure que una obra corregida d'aquesta manera i després de tan llarg temps no podrà mai assolir la unitat i la redondesa que pertanyen únicament a les que han estat foses d'una sola peça. Fins i tot en l'estil i l'exposició es farà sentir una diferència tan inconfusible que el lector de bon gust mai no tindrà dubtes sobre si escolta el vell o el jove. Perquè certament hi ha una gran distància entre el to suau i modest del jove que exposa la seva causa amb confiança, essent encara prou ingenu per creure sincerament que tots els qui es dediquen a la filosofia no poden tenir cap altre objectiu que la veritat, i que per tant qui la promou serà benvingut entre ells; — i la veu ferma, però de vegades una mica aspra, del vell, que ha hagut finalment de descobrir en quina noble companyia de gent d'ofici i de servils aduladors ha anat a parar, i quins són en realitat els seus veritables propòsits. I si ara de vegades la indignació li brolla per tots els porus, el lector equànime tampoc no li ho retreurà; perquè el temps i els resultats han ensenyat prou bé el que s'obté quan, amb la recerca de la veritat a la boca, els ulls estan sempre fixats en les intencions dels superiors jeràrquics; i quan, d'altra banda, el *e quovis ligno fit Mercurius* s'estén també als grans filòsofs, i un groller xarlatà com Hegel és tranquil·lament estampat com a tal. La filosofia alemanya es troba, en efecte, carregada de menyspreu, escarnida per l'estranger, expulsada de les ciències honestes, — com una meretriu que, per un sòrdid salari, s'ha lliurat ahir a l'un i avui a l'altre; i els caps de la generació actual d'erudits estan desorganitzats per les ximpleries hegelianes: incapaços de pensar, toscos i embotits, seran la presa del materialisme pla que ha sortit de l'ou del basilisc. Enhorabona! Torno a la meva qüestió.

Sobre la disparitat del to, doncs, caldrà consolar-se'n: perquè aquí no he pogut fer, com vaig fer en la meva obra principal, afegir per separat els addiments posteriors; tampoc no importa saber el que vaig escriure als vint-i-sis anys i el que vaig escriure als seixanta; sinó únicament que els qui volen orientar-se, assentar-se i aclarir-se en els conceptes fonamentals de tot filosofar, trobin també en aquests pocs plecs un llibret del qual puguin aprendre alguna cosa sòlida, consistent i veritable: i això, espero, serà el cas. Fins i tot, amb el desenvolupament que ara han rebut algunes parts, n'ha resultat una teoria compendiosa de tota la facultat del coneixement, la qual, seguint sempre el principi de raó, presenta la qüestió des d'un angle nou i propi, i troba el seu complement en el primer llibre del *Món com a voluntat i representació*, juntament amb els capítols corresponents del segon volum, i en la crítica de la filosofia kantiana.

Frankfurt del Main, setembre de 1847.

# Capítol 1
## Introducció

### §1
### El mètode

El diví Plató i l'admirable Kant uneixen llurs veus enèrgiques per recomanar una regla per al mètode de tota filosofia, i fins de tot saber en general.¹ Cal, diuen, satisfer per igual dues lleis: la de la homogeneïtat i la de l'especificació, sense afavorir-ne l'una en detriment de l'altra. La llei de la homogeneïtat ens mana que, atenent les semblances i concordances de les coses, n'aprehendim les espècies, les reunim en gèneres i aquests en classes, fins arribar al concepte suprem que tot ho abraça. Com que aquesta llei és transcendental, essencial a la nostra raó, pressuposa la concordança de la natura amb ella mateixa, pressuposició expressada en l'antiga regla: *entia praeter necessitatem non esse multiplicanda*. — La llei de l'especificació, en canvi, la formula Kant així: *entium varietates non temere esse minuendas*. Exigeix, en efecte, que distingim bé els gèneres reunits sota un concepte de classe molt comprensiu, i igualment les espècies superiors i inferiors compreses sota aquells, guardant-nos de fer cap salt i de subsimir directament les espècies inferiors, o fins i tot els individus, sota el concepte de classe; car tot concepte és susceptible d'una divisió en categories inferiors, i cap no arriba a la mera intuïció. Kant ensenya que totes dues lleis són principis transcendentals de la raó, que postulen a priori la concordança de les coses amb ella mateixa; i Plató sembla expressar el mateix a la seva manera quan diu que aquestes regles, a les quals tota ciència deu el seu origen, foren llançades a nosaltres des de la seu dels déus juntament amb el foc de Prometeu.

---

### §2
### La seva aplicació al cas present

Trobo que aquesta darrera de les lleis, malgrat una recomanació tan poderosa, ha estat aplicada ben poc a un principi fonamental de tot coneixement: el principi de raó suficient. Car, tot i que fa temps que hom l'ha enunciat de manera general i sovintejada, s'ha negligit, tanmateix, de distingir degudament les seves aplicacions, molt diverses entre si, en cadascuna de les quals adquireix un significat diferent i que, per tant, revelen el seu origen en diverses facultats del coneixement. Ara bé, que precisament en l'examen de les nostres facultats espirituals l'aplicació del principi de la homogeneïtat, amb negligència del principi oposat, hagi engendrat molts errors de llarga durada, i que, en canvi, l'aplicació de la llei de l'especificació hagi produït els progressos més grans i importants, — això ho ensenya la comparació de la filosofia kantiana amb totes les anteriors. Permeteu-me, doncs, de reproduir un passatge en el qual Kant recomana l'aplicació de la llei de l'especificació a les fonts del nostre coneixement, passatge que confereix el seu valor a la meva empresa present: «És de la màxima importància aïllar els coneixements que, pel seu gènere i origen, es distingeixen dels altres, i evitar amb cura que es confonguin en una barreja amb aquells amb els quals s'associen habitualment en l'ús. El que fan els químics en la separació de les matèries, i els matemàtics en la seva teoria pura de les magnituds, incumbeix molt més al filòsof, a fi que pugui determinar amb seguretat la part que una espècie particular de coneixement té en l'ús vague de l'enteniment, i el seu valor i influència propis.» (*Crítica de la raó pura*, Doctrina del mètode, cap. 3.)

---

### §3
### Utilitat d'aquesta investigació

Si m'és donat mostrar que el principi objecte d'aquesta investigació no emana immediatament d'una sola font, sinó primerament de diverses fonts fonamentals del nostre esperit, se'n seguirà que la necessitat que comporta com a proposició establerta a priori no és tampoc una i la mateixa arreu, sinó tan múltiple com les mateixes fonts del principi. Però aleshores, tot aquell que fonamenti una conclusió en el principi tindrà l'obligació de determinar amb precisió en quina de les diverses necessitats que subjeuen al principi de raó es recolza, i de designar-la amb un nom propi (com en proposaré alguns). Espero que d'aquesta manera

---
¹ Plató, *Fileb*, pp. 219-223; *Polític*, 62, 63; *Fedre*, 361-363, ed. Bip. Kant, *Crítica de la raó pura*, Apèndix a la Dialèctica transcendental.

§5 El principi mateix

per a la claredat i la precisió en el filosofar s'haurà guanyat alguna cosa, i considero que la màxima intel·ligibilitat possible, assolida mitjançant la determinació exacta del significat de cada expressió, és un requisit absolutament indispensable per a la filosofia, a fi de preservar-nos de l'error i de l'engany deliberat, i de fer de tot coneixement obtingut en el camp de la filosofia una possessió segura que no ens pugui ser arravatada per cap malentès o ambigüitat descoberts posteriorment. En general, el filòsof autèntic buscarà arreu la llum i la claredat, i s'esforçarà sempre per no assemblar-se a un torrent de pluja tèrbol i impetuós, sinó més aviat a un llac suís que, per la seva quietud, té, malgrat la gran fondària, una gran transparència, la qual és precisament la que fa visible la fondària. *La clarté est la bonne foi des philosophes*, ha dit Vauvenargues. El filòsof inautèntic, en canvi, no tractarà pas, seguint la màxima de Talleyrand, d'amagar els seus pensaments amb les paraules, sinó tan sols la manca d'aquests, i carregarà al lector en consciència la incomprensibilitat dels seus filosofemes, nascuda de la seva pròpia foscor de pensament. D'aquí s'explica per què en alguns escrits, com ara els de Schelling, el to didàctic passa tan sovint al to reprovador, i fins i tot els lectors són sovint renyats per endavant, per anticipació de la seva incapacitat.

§4 Importància del principi de raó suficient

És extraordinàriament gran, atès que hom pot anomenar-lo el fonament de tota ciència. Ciència, en efecte, significa un sistema de coneixements, és a dir, un tot de coneixements enllaçats, en contraposició al mer agregat d'aquests. Però, ¿què altra cosa sinó el principi de raó suficient uneix els membres d'un sistema? Allò que distingeix precisament tota ciència del mer agregat és que els seus coneixements se segueixen els uns dels altres com del seu fonament. Per això ja diu Plató: *καὶ γὰρ αἱ δόξαι αἱ ἀληθεῖς οὐ πολλοῦ ἄξιαί εἰσιν, ἕως ἄν τις αὐτὰς δήσῃ αἰτίας λογισμῷ.* (*etiam opiniones verae non multi pretii sunt, donec quis illas ratiocinatione a causis ducta liget.*) *Menó*, p. 385, Bip. — A més, gairebé totes les ciències contenen coneixements de causes a partir de les quals es poden determinar els efectes, i igualment altres coneixements de necessitats de les conseqüències a partir de fonaments, tal com apareixeran en la nostra consideració ulterior; cosa que ja expressa Aristòtil amb les paraules: *πᾶσα ἐπιστήμη διανοητική, ἢ καὶ μετέχουσά τι διανοίας, περὶ αἰτίας καὶ ἀρχάς ἐστι.* (*omnis intellectualis scientia, sive aliquo modo intellectu participans, circa causas et principia est.*) *Metafísica*, V, 1. — Com que és el pressupòsit que fem sempre a priori, que tot té un fonament, el que ens autoritza a preguntar arreu el perquè, hom pot anomenar el perquè la mare de totes les ciències.

§5 El principi mateix

Tot seguit s'haurà de mostrar que el principi de raó suficient és una expressió comuna de diversos coneixements donats a priori. Provisionalment, cal enunciar-lo en alguna fórmula. Trio la wolffiana com la més general: *Nihil est sine ratione cur potius sit, quam non sit.* Res no és sense raó del per què és.

## Capítol 2
Visió general del que s'ha ensenyat fins ara sobre el principi de raó suficient

§6
Primera formulació del principi i distinció de dos significats

Per a un principi tan originari de tot coneixement, calia que l'expressió abstracta, determinada amb més o menys precisió, es trobés molt aviat; per això seria difícil, i alhora no gaire interessant, establir on apareix per primera vegada. Plató i Aristòtil encara no el formulen formalment com un principi fonamental, però l'expressen sovint com una veritat evident per si mateixa. Així diu Plató, amb una ingenuïtat que, davant les investigacions crítiques dels temps moderns, apareix com l'estat d'innocència davant el del coneixement del bé i del mal: ἀναγκαῖον, πάντα τὰ γιγνόμενα διά τινα αἰτίαν γίγνεσθαι· πῶς γὰρ χωρὶς τούτων γίγνοιτο; (necesse est, quaecunque fiunt, per aliquam causam fieri: quomodo enim absque ea fierent?) Filebos, p. 240 Bip. I de nou al Timeu (p. 302): πᾶν δὲ τὸ γιγνόμενον ὑπ' αἰτίου τινὸς ἐξ ἀνάγκης γίγνεσθαι· παντὶ γὰρ ἀδύνατον χωρὶς αἰτίου γένεσιν σχεῖν. (quidquid gignitur, ex aliqua causa necessario gignitur: sine causa enim oriri quidquam, impossibile est.) — Plutarc, al final del seu llibre *De fato*, addueix entre els principis fonamentals dels estoics: μάλιστα μὲν καὶ πρῶτον δόξειε, τὸ μηδὲν ἀναιτίως γίγνεσθαι, ἀλλὰ κατὰ προηγουμένας αἰτίας. (maxime id primum esse videbitur, nihil fieri sine causa, sed omnia causis antegressis). Aristòtil formula el principi de raó en certa manera als *Analítics posteriors* I, 2, amb les paraules: ἐπίστασθαι δὲ οἰόμεθα ἕκαστον ἁπλῶς, ὅταν τὴν τ' αἰτίαν οἰόμεθα γινώσκειν, δι' ἣν τὸ πρᾶγμά ἐστιν, ὅτι ἐκείνου αἰτία ἐστίν, καὶ μὴ ἐνδέχεσθαι τοῦτο ἄλλως εἶναι. (Scire autem putamus unamquamque rem simpliciter, quum putamus causam cognoscere, propter quam res est, ejusque rei causam esse, nec posse eam aliter se habere). A més, a la *Metafísica*, Ll. IV, c. 1, ja ofereix una classificació dels diversos tipus de fonaments, o més aviat de principis, ἀρχαί, dels quals n'admet vuit espècies; classificació que, tanmateix, no és ni prou fonamentada ni prou rigorosa. Però aquí diu amb tota exactitud: πασῶν μὲν οὖν κοινὸν τῶν ἀρχῶν, τὸ πρῶτον εἶναι, ὅθεν ἢ ἔστιν, ἢ γίνεται, ἢ γιγνώσκεται. (omnibus igitur principiis commune est, esse primum, unde aut est, aut fit, aut cognoscitur). Al capítol següent distingeix diverses espècies de causes; si bé amb certa superficialitat i confusió alhora. Millor que aquí, però, formula quatre espècies de fonaments als *Analítics posteriors* II, 11: αἰτίαι δὲ τέσσαρες· μία μὲν τὸ τί ἦν εἶναι· μία δὲ τὸ τινῶν ὄντων, ἀνάγκη τοῦτο εἶναι· ἑτέρα δέ, ἣ τί πρῶτον ἐκίνησε· τετάρτη δὲ τὸ τίνος ἕνεκα. (causae autem quatuor sunt: una quae explicat quid res sit; altera, quam, si quaedam sint, necesse est esse; tertia, quae quid primum movit; quarta id, cujus gratia). Aquest és l'origen de la classificació de les causes en *causae materiales*, *formales*, *efficientes* i *finales*, adoptada universalment pels escolàstics; com es pot veure també a les *Disputationes metaphysicae* de Suárez, aquest veritable compendi de l'escolàstica, disp. 12, sect. 2 i 3. Fins i tot Hobbes (*De corpore*, P. II, C. 10, §7) les addueix i les explica. — Aquesta classificació es troba de nou en Aristòtil, i de manera una mica més extensa i clara: a la *Metafísica* I, 3. També al llibre *De somno et vigilia*, c. 2, és esmentada breument. — Pel que fa, però, a la distinció tan summament important entre fonament del coneixement i causa, Aristòtil revela en certa manera una noció de la qüestió, en tant que als *Analítics posteriors* I, 13, exposa detalladament que el saber i demostrar *que* alguna cosa és es distingeix molt del saber i demostrar *per què* és: allò que presenta com a segon és el coneixement de la causa, allò que presenta com a primer, el fonament del conèixer. Però no arriba a una consciència plenament clara de la distinció; altrament l'hauria mantinguda i observada en els seus altres escrits. Però no és pas així: car fins i tot allà on, com en els passatges adduïts més amunt, es proposa distingir les diverses espècies de fonaments, no li ve al pensament la distinció tan essencial suscitada en el capítol aquí considerat; i a més fa servir el

§7 Descartes

Car fins i tot el nostre excel·lent Descartes, l'impulsor de la consideració subjectiva i, per tant, el pare de la filosofia moderna, el trobem, en aquest aspecte, immers en confusions gairebé inexplicables, i veurem de seguida a quines conseqüències greus i lamentables han conduït aquestes en la metafísica. Diu en la *responsio ad secundas objectiones in meditationes de prima philosophia*, axioma I: *Nulla res existit, de qua non possit quaeri, quaenam sit causa, cur existat. Hoc enim de ipso Deo quaeri potest, non quod indigeat ulla causa ut existat, sed quia ipsa ejus naturae immensitas est causa sive ratio, propter quam nulla causa indiget ad existendum.* Hauria d'haver dit: la immensitat de Déu és una raó del conèixer, de la qual se segueix que Déu no necessita cap causa. Però confon totes dues coses, i es veu que no és plenament conscient de la gran diferència entre causa i raó del conèixer. En realitat, però, és la intenció la que li falseja la comprensió. Car aquí, on la llei de la causalitat exigeix una causa, n'hi substitueix una raó del conèixer, perquè aquesta no condueix immediatament més lluny, com aquella; i s'obre així el camí, precisament per mitjà d'aquest axioma, cap a la prova ontològica de l'existència de Déu, de la qual ell fou l'inventor, havent-ne proporcionat Anselm tan sols la indicació en termes generals. Car tot seguit dels axiomes, dels quals el citat és el primer, aquesta prova ontològica és formulada formalment i amb tota serietat: és que, en realitat, ja es troba expressada en aquell axioma, o almenys hi jau tan a punt com el pollet en l'ou llargament covat. Així, doncs, mentre totes les altres coses necessiten una causa per a la seva existència, al Déu conduït per l'escala de la prova cosmològica li basta, en lloc d'aquesta, la *immensitas* continguda en el seu propi concepte; o, com la prova mateixa s'expressa: *in conceptu entis summe perfecti existentia necessaria continetur*. Vet aquí, doncs, el *tour de passe-passe* per al qual hom emprà la confusió de les dues significacions principals del principi de raó —ja familiar a Aristòtil— immediatament *in majorem Dei gloriam*.

Vista a la llum i sense prejudicis, aquesta famosa prova ontològica és, en realitat, una deliciosa facècia. Car un individu, en qualsevol ocasió, es pensa un concepte que ha compost de tota mena de predicats, tenint cura, però, que entre aquests, ja sigui de manera franca i directa, o bé —cosa que és més decorosa— embolicat en un altre predicat, com ara *perfectio*, *immensitas* o quelcom semblant, hi figuri també el predicat de la realitat o existència. Com és ben sabut, d'un concepte donat hom pot extreure tots els seus predicats essencials, és a dir, els copensats en ell, i igualment els predicats essencials d'aquests predicats, per mitjà de purs judicis analítics, els quals tenen, per tant, veritat lògica, és a dir, tenen la seva raó del conèixer en el concepte donat. D'acord amb això, aquell individu extreu ara del seu concepte arbitràriament imaginat també el predicat de la rea-

litat, o existència: i per això hauria d'existir en la realitat, independentment d'ell, un objecte corresponent al concepte!

«Si el pensament no fos tan maleïdament agut,
hom se sentiria temptat d'anomenar-lo de bon cor estúpid.»

D'altra banda, la resposta simple a semblant demostració ontològica és: «Tot depèn d'on hagis tret el teu concepte: si l'has extret de l'experiència, *à la bonne heure*, el seu objecte existeix i no necessita cap prova ulterior; si, en canvi, l'has covats en el teu propi *sinciput*, tots els seus predicats no li serviran de res: no és sinó una quimera.» Que la teologia, per tal de fer peu en el terreny de la filosofia, que li és del tot aliè però on tant li agradaria ser, hagi hagut de recórrer a semblants proves, desperta un prejudici molt desfavorable envers les seves pretensions. — Però oh! quina saviesa profètica la d'Aristòtil! Mai no havia sentit parlar de la prova ontològica; però, com si contemplés davant seu la nit dels temps foscos que s'acostaven, hi entreveia aquella sofisteria escolàstica i volia tallar-li el pas: demostra acuradament, al capítol 7 del llibre 2 dels *Analítics Posteriors*, que la definició d'una cosa i la prova de la seva existència són dues coses distintes i eternament separades, ja que per la primera sabem què es vol dir, i per la segona, que tal cosa existeix; i com un oracle del futur pronuncia la sentència: *τὸ δ' εἶναι οὐκ οὐσία οὐδενί· οὐ γὰρ γένος τὸ ὄν*: *esse autem nullius rei essentia est, quandoquidem ens non est genus*. Això vol dir: «L'existència no pot pertànyer mai a l'essència, l'ésser-aquí mai a l'essència de la cosa.» — Quant a la veneració que el senyor von Schelling professa per la prova ontològica, es pot veure en una llarga nota de la pàgina 152 del primer volum dels seus *Escrits filosòfics* de 1809. Però d'allí se n'extreu quelcom encara més instructiu, a saber: com n'és de suficient la xerrameca descarada i presumida per llançar pols als ulls dels alemanys. I que un patró tan deplorable de cap a peus com Hegel, tota la filosofasteria del qual era en realitat una monstruosa amplificació de la prova ontològica, hagi volgut defensar-la contra la crítica de Kant, és una aliança de la qual la mateixa prova ontològica s'hauria d'avergonyir, per poc que la vergonya fos el seu fort. — Que ningú no esperi que parli amb respecte de gent que ha posat la filosofia en el menyspreu.

§8
Spinoza

Tot i que la filosofia de Spinoza consisteix principalment a negar el doble dualisme establert pel seu mestre Descartes —a saber, entre Déu i el món, i entre l'ànima i el cos—, li restà, tanmateix, del tot fidel en la confusió i barreja, assenyalada més amunt, de la relació entre el fonament del conèixer i la seva conseqüència amb la relació entre causa i efecte; ans bé, tractà d'extreure'n, per a la seva metafísica, avantatges encara més grans, si era possible, que els que el seu mestre n'havia extret per a la seva: car l'esmentada confusió ha esdevingut el fonament de tot el seu panteisme.

En un concepte, en efecte, hi ha continguts implícitament tots els seus predicats essencials; per tant, poden desenvolupar-se explícitament a partir d'ell per mitjà de purs judicis analítics: la suma d'aquests és la seva definició. Aquesta, doncs, no difereix d'ell per la pròpia mà de Spinoza, no pel contingut, sinó únicament per la forma; car consisteix en judicis que tots estan copensats en ell i que, per tant, hi tenen la seva raó del conèixer, en tant que en despleguen l'essència. Aquests judicis poden considerar-se, doncs, com les conseqüències d'aquell concepte, en tant que fonament seu. Ara bé, aquesta relació d'un concepte amb els judicis analítics que hi estan fonamentats i que se'n poden desenvolupar és exactament i del tot la relació que el pretès Déu de Spinoza té amb el món, o més exactament, la que l'única i sola substància té amb els seus innombrables accidents. (*Deus, sive substantia constans infinitis attributis.* Eth. I, pr. 11. — *Deus, sive omnia Dei attributa.*) És, doncs, la relació del fonament del conèixer amb la seva conseqüència; mentre que el teisme real (el de Spinoza és merament nominal) suposa la relació de causa a efecte, en la qual el fonament roman distint i separat de la conseqüència no sols, com en aquell, des del punt de vista de la consideració, sinó essencialment i realment, és a dir, en si mateix i sempre. Car una tal causa del món, afegint-hi la personalitat, és allò que la paraula Déu, usada honestament, designa. En canvi, un Déu impersonal és una *contradictio in adjecto*. Ara bé, com que Spinoza volia conservar la paraula Déu per a la substància en la relació per ell establerta, i fins i tot la denominava expressament causa del món, només ho pogué aconseguir barrejant del tot ambdues relacions i, per consegüent, el principi del fonament del conèixer amb el de la causalitat. Per a corroborar-ho, addueixo, d'entre innombrables, tan sols el passatge següent. *Notandum, dari necessario uniuscujusque rei existentis certam aliquam causam, propter quam existit. Et notandum, hanc causam, propter quam aliqua res existit, vel debere contineri in ipsa natura et definitione rei existentis (nimirum quod ad ipsius naturam pertinet existere), vel debere extra ipsam dari.* (Eth. P. I, prop. 8, schol. 2). En el segon cas es refereix a una causa eficient, com es desprèn del que segueix; en el primer, en canvi, a un mer fonament del conèixer: els identifica, però, tots dos i treballa així a favor del seu propòsit d'identificar Déu amb el món. Confondre un fonament del conèixer que resideix a l'interior d'un concepte donat amb una causa que actua des de fora, i equiparar-los, és arreu el seu artifici; i l'ha après de Descartes. Com a proves addicionals d'aquesta confusió, addueixo encara els passatges següents. *Ex necessitate divinae naturae omnia, quae sub intellectum infinitum cadere possunt, sequi debent.* (Eth. P. I, prop. 16.) Però al mateix temps anomena Déu arreu la causa del món. *Quidquid existit Dei potentiam, quae omnium rerum causa est, exprimit.* ibid. prop. 36. demonstr. —

§8 Spinoza

*Deus est omnium rerum causa immanens, non vero transiens.* ibid. prop. 18. — *Deus non tantum est causa efficiens rerum existentiae, sed etiam essentiae.* ibid. prop. 25. —

A l'*Eth.* P. III, prop. 1. demonstr. es llegeix: *ex data quacunque idea aliquis effectus necessario sequi debet.* I ibid. prop. 4. *Nulla res nisi a causa externa potest destrui.* — Demonstr. *Definitio cujuscunque rei, ipsius essentiam* (essència, naturalesa, a diferència d'*existentia*, existència) *affirmat, sed non negat; sive rei essentiam ponit, sed non tollit. Dum itaque ad rem ipsam tantum, non autem ad causas externas attendimus, nihil in eadem poterimus invenire, quod ipsam possit destruere.* Això vol dir: atès que un concepte no pot contenir res que contradigui la seva definició, és a dir, la suma dels seus predicats, tampoc una cosa no pot contenir res que pogués esdevenir causa de la seva destrucció. Aquesta concepció, però, és portada al seu cim en la segona demostració, força extensa, de l'onzena proposició, on la causa que podria destruir o suprimir un ésser es barreja amb una contradicció que la definició d'aquest ésser contindria i que per tant l'invalidaria. La necessitat de confondre causa i fonament del conèixer es fa aquí tan imperiosa que Spinoza no es pot permetre mai de dir *causa*, ni tampoc *ratio*, tot sol, sinó que es veu obligat a posar cada vegada *ratio seu causa*, la qual cosa succeeix en aquesta pàgina vuit vegades seguides, per tal d'encobrir el frau. El mateix havia fet ja Descartes en l'axioma adduït més amunt.

Així doncs, el panteisme de Spinoza no és en el fons sinó la realització de la prova ontològica de Descartes. En primer lloc, adopta la proposició ontoteològica de Descartes citada més amunt: *ipsa naturae Dei immensitas est causa sive ratio, propter quam nulla causa indiget ad existendum*: en lloc de *Deus* diu ell (al principi) sempre *substantia*, i aleshores conclou: *substantiae essentia necessario involvit existentiam, ergo erit substantia causa sui.* (*Eth.* P. I, prop. 7.) Així, doncs, amb el mateix argument amb què Descartes havia provat l'existència de Déu, ell prova l'existència absolutament necessària del món —el qual, per tant, no necessita cap Déu. Ho aconsegueix encara més clarament en el 2n Escoli a la 8a Proposició: *Quoniam ad naturam substantiae pertinet existere, debet ejus definitio necessariam existentiam involvere, et consequenter ex sola ejus definitione debet ipsius existentia concludi.* Aquesta substància, però, és notòriament el món. — En el mateix sentit diu la demostració de la Prop. 24: *Id, cujus natura in se considerata* (és a dir, la definició) *involvit existentiam, est causa sui.*

Allò que Descartes havia establert tan sols de manera ideal, tan sols subjectivament, és a dir, tan sols per a nosaltres, tan sols a l'efecte del coneixement, a saber, de la prova de l'existència de Déu, això ho prengué Spinoza de manera real i objectiva, com la relació efectiva de Déu amb el món. En Descartes, l'existència es troba en el concepte de Déu i es converteix així en argument per a la seva existència real; en Spinoza, Déu mateix es troba dins el món. Allò que en Descartes era un mer fonament del conèixer, Spinoza ho converteix en fonament real: si aquell havia ensenyat en la prova ontològica que de l'*essentia* de Déu se segueix la seva *existentia*, aquest en fa la *causa sui* i obre audaçment la seva *Ètica* amb: *per causam sui intelligo id, cujus essentia* (concepte) *involvit existentiam*; — sord davant Aristòtil, que li crida: *τὸ δ' εἶναι οὐκ οὐσία οὐδενί.* Aquí tenim la confusió més palesa del fonament del conèixer amb la causa. I quan els neospinozistes (schellingians, hegelians, etc.), avesats a prendre paraules per pensaments, s'abandonen sovint a una admiració solemne i devota davant aquesta *causa sui*, jo, per la meva banda, no hi veig sinó una *contradictio in adjecto*, un abans que és un després, una paraula arrogant per tallar la cadena causal infinita; sí, un analogon d'aquell austríac que, no podint arribar prou amunt per fixar la sivella del seu xacot ben cenyit, va pujar a una cadira. L'emblema adequat de la *causa sui* és el baró Münchhausen, que abraça amb les cames el seu cavall que s'enfonsa a l'aigua i s'estira a si mateix juntament amb el cavall cap amunt tirant-se de la cua que porta llançada per sobre del cap cap endavant; i a sota, la llegenda: *Causa sui.*

Per acabar, llanceu encara una mirada a la prop. 16 del primer llibre de l'*Ètica*, on del fet que *ex data cujuscunque rei definitione plures proprietates intellectus concludit, quae re vera ex eadem necessario sequuntur* es conclou: *ex necessitate divinae naturae* (és a dir, presa realment) *infinita infinitis modis sequi debent*; de manera que, indubtablement, aquest Déu té amb el món la relació d'un concepte amb la seva definició. Malgrat tot, s'hi afegeix immediatament el corol·lari: *Deum omnium rerum esse causam efficientem.* La confusió del fonament del conèixer amb la causa no pot ser portada més lluny, ni podia tenir conseqüències més importants que aquí. Però això testimonia la importància del tema del present tractat.

A aquests extravíos, nascuts de la manca de claredat en el pensament, d'aquells dos grans esperits del passat, el Sr. von Schelling ha afegit en els nostres dies un petit epíleg, esforçant-se a afegir el tercer graó a la progressió present. En efecte: si Descartes havia fet front a l'exigència de la implacable llei de la causalitat, que acorralava el seu Déu, substituint a la causa exigida un fonament del conèixer per tal de resoldre la qüestió; i si Spinoza havia fet d'aquest una causa real i, per tant, una *causa sui*, amb la qual el Déu li esdevingué món; el Sr. von Schelling (en el seu tractat sobre la llibertat humana) va fer que en el si del mateix Déu se separessin el fonament i la conseqüència, consolidant la cosa molt millor encara en elevar-la a una hipòstasi real i corpòria del fonament i la seva conseqüència, en donar-nos a conèixer «allò que en Déu no és Ell mateix, sinó el seu fonament, com un fonament primordial, o més aviat un no-fonament». *Hoc quidem vere palmarium est.* — Que, per altra banda, ha pres tota la faula del «Relat fonamental del misteri terrenal i celestial» de Jakob Böhme, és avui prou conegut: però d'on va treure Jakob Böhme mateix la cosa, i on té doncs el seu veritable domicili el no-fonament, sembla que ningú no ho sap; per la qual cosa em permeto d'indicar-ho.

§10 Wolf

afegir-hi. És el βύθος, és a dir, *abyssus*, *vorago*, és a dir, profunditat sense fons, no-fonament, dels valentinians (una secta herètica del segle segon), el qual va fecundar el Silenci que li era consubstancial, que va donar a llum l'enteniment i el món: tal com ho relata Ireneu, *contr. haeres.* lib. I, c. 1, en les paraules següents: Λέγουσι γάρ τινα εἶναι ἐν ἀοράτοις καὶ ἀκατονομάστοις ὑψώμασι τέλειον Αἰῶνα προόντα· τοῦτον δὲ καὶ προαρχήν, καὶ προπατόρα, καὶ βυθὸν καλοῦσιν. — — Ὑπάρχοντα δὲ αὐτὸν ἀχώρητον καὶ ἀόρατον, ἀΐδιόν τε καὶ ἀγέννητον, ἐν ἡσυχίᾳ καὶ ἠρεμίᾳ πολλῇ γεγονέναι ἐν ἀπείροις αἰῶσι χρόνον. Συνυπάρχειν δὲ αὐτῷ καὶ Ἔννοιαν, ἣν δὲ καὶ Χάριν, καὶ Σιγὴν ὀνομάζουσι· καὶ ἐννοηθῆναί ποτε ἀφ᾽ ἑαυτοῦ προβαλέσθαι τὸν βυθὸν τοῦτον ἀρχὴν τῶν πάντων, καὶ καθάπερ σπέρμα τὴν προβολὴν ταύτην (ἣν προβαλέσθαι ἐνενοήθη) κατεσθῆναι, ὡς ἐν μήτρᾳ, τῇ συνυπαρχούσῃ ἑαυτῷ Σιγῇ. Ταύτην δέ, ὑποδεξαμένην τὸ σπέρμα τοῦτο, καὶ ἐγκύμονα γενομένην, ἀποκυῆσαι Νοῦν, ὅμοιόν τε καὶ ἴσον τῷ προβαλόντι, καὶ μόνον χωροῦντα τὸ μέγεθος τοῦ Πατρός. Τὸν δὲ νοῦν τοῦτον καὶ μονογενῆ καλοῦσι, καὶ ἀρχὴν τῶν πάντων. (*Dicunt enim esse quendam in sublimitatibus illis, quae nec oculis cerni, nec nominari possunt, perfectum Aeonem praeexistentem, quem et proarchen, et propatorem, et Bythum vocant. Eum autem, quum incomprehensibilis et invisibilis, sempiternus idem et ingenitus esset, infinitis temporum seculis in summa quiete ac tranquillitate fuisse. Unâ etiam cum eo Cogitationem exstitisse, quam et Gratiam et Silentium* (Sigen) *nuncupant. Hunc porro Bythum in animum aliquando induxisse, rerum omnium initium proferre, atque hanc, quam in animum induxerat, productionem, in Sigen* (silentium) *quae unâ cum eo erat, non secus atque in vulvam demisisse. Hanc vero, suscepto hoc semine, praegnantem effectam peperisse Intellectum, parenti suo parem et aequalem, atque ita comparatum, ut solus paternae magnitudinis capax esset. Atque hunc Intellectum et Monogenem et Patrem et principium omnium rerum appellant.*) Tot això ha d'haver arribat d'alguna manera a les orelles de Jakob Böhme a través de la història de les heretgies, i de les mans d'aquest el Sr. von Schelling ho ha rebut amb crèdula deferència.

---

§9 Leibniz

Leibniz fou el primer a formular el principi de raó com un principi fonamental de tot coneixement i de tota ciència. El proclama en molts passatges de les seves obres amb gran pompa, en fa un gran enrenou i s'hi presenta com si ell l'hagués descobert; però no sap dir-ne res més que sempre el mateix: que tot i cadascuna de les coses ha de tenir una raó suficient per la qual és així i no d'una altra manera; cosa que el món, tanmateix, ja devia saber abans que ell. La distinció de les dues significacions principals del principi la suggereix de passada, però no l'ha destacada explícitament, ni tampoc l'ha exposada amb claredat en cap altre lloc. El passatge principal es troba en la seva *Philosophia* §32, i una mica millor en l'elaboració francesa d'aquesta, titulada *Monadologia*: *en vertu du principe de la raison suffisante nous considérons qu'aucun fait ne sauroit se trouver vrai ou existant, aucune énonciation véritable, sans qu'il y ait une raison suffisante, pourquoi il en soit ainsi et non pas autrement;* — amb la qual cal comparar la *Teodicea* §44 i la 5a carta a Clarke, §125.

---

§10 Wolf

Wolf és, doncs, el primer que ha separat explícitament les dues significacions principals del nostre principi i n'ha exposat la diferència. Tanmateix, no formula el principi de raó suficient en la lògica, com es fa ara, sinó en l'ontologia. Allà, ja en el §71, insisteix que no s'ha de confondre el principi de raó suficient del coneixement amb el de causa i efecte; però tampoc aquí no determina clarament la diferència i ell mateix incorre en confusions, ja que precisament aquí, en el capítol *de ratione sufficiente*, §§70, 74, 75, 77, addueix com a exemples del *principium rationis sufficientis* casos de causa i efecte i de motiu i acció, que, si vol establir aquella distinció, haurien de figurar en el capítol *de causis* de la mateixa obra. En aquest capítol, al seu torn, addueix exemples del tot semblants i hi formula de nou el *principium cognoscendi* (§876), que, si bé, com ja s'ha tractat més amunt, no pertany a aquest lloc, serveix, però, per introduir la distinció precisa i clara entre aquest principi i la llei de la causalitat, distinció que segueix als §§881-884. *Principium*, diu aquí a més, *dicitur id, quod in se continet rationem alterius*, i distingeix tres menes del mateix, a saber: 1) *principium fiendi* (causa), que defineix com a *ratio actualitatis alterius*; *e. gr. si lapis calescit, ignis aut radii solares sunt rationes, cur calor lapidi insit.* 2) *principium essendi*, que defineix: *ratio possibilitatis alterius*; *in eodem exemplo, ratio possibilitatis, cur lapis calorem recipere possit, est in essentia seu modo compositionis lapidis.* Aquesta darrera em sembla un concepte inadmissible. La possibilitat en general és, com Kant ha demostrat suficientment, la concordança amb les condicions de tota experiència que ens són conscients a priori. D'aquestes sabem, en relació amb l'exemple de Wolf sobre la pedra, que els canvis com a efectes de causes són possibles, és a dir, que un estat pot seguir a un altre quan aquest conté les condicions per a aquell: aquí trobem, com a efecte, l'estat de la pedra d'estar calenta, i, com a causa, l'estat que el precedeix de la capacitat calorífica finita de la pedra i del seu contacte amb calor lliure. Que Wolf vulgui ara anomenar *principium essendi* a la primera d'aquestes propietats d'aquest estat i *principium fiendi* a la segona es fonamenta en una il·lusió que li sorgeix del fet que les condicions que es troben del costat de la pedra són més duradores i, per tant, poden esperar les restants durant més temps. Que la pedra sigui tal com és, de tal composició química, que comporta tanta i tanta calor específica i, per consegüent, una capacitat calorífica en proporció inversa a aquesta, és,

§12 Hume

igual que, d'altra banda, el seu entrar en contacte amb calor lliure és conseqüència d'una cadena de causes anteriors, totes elles *principia fiendi*: però la concurrència de les circumstàncies d'ambdues parts és allò que constitueix precisament l'estat que, com a causa, condiciona l'escalfament com a efecte. En cap lloc hi queda espai per al *principium essendi* de Wolf, que per tant no reconec, i sobre el qual m'he estès aquí amb certa amplitud en part perquè faré servir el nom en un sentit completament diferent més avall, i en part perquè la discussió contribueix a fer comprensible el veritable sentit de la llei de causalitat. 3) Wolf distingeix, com s'ha dit, el *principium cognoscendi*, i sota *causa* addueix encara la *causa impulsiva, sive ratio voluntatem determinans*.

§11 Filòsofs entre Wolf i Kant

Baumgarten, en la seva *Metaphysica*, §§ 20-24 i §§ 306-313, repeteix les distincions wolfians.

Reimarus, en la *Vernunftlehre*, § 81, distingeix:
1. fonament intern, la definició del qual coincideix amb la *ratio essendi* de Wolf, quan en canvi valdria per a la *ratio cognoscendi* si no traslladés a les coses allò que només val per als conceptes; i
2. fonament extern, és a dir, causa. Al § 120 i seg. determina correctament la *ratio cognoscendi* com una condició de l'enunciació; però al § 125 la confon, tanmateix, en un exemple, amb la causa.

Lambert, en el *Neues Organon*, ja no esmenta les distincions wolfians, però mostra en un exemple que distingeix el fonament del coneixement de la causa, concretament al vol. I, § 572, on diu que Déu és el *principium essendi* de les veritats i les veritats els *principia cognoscendi* de Déu.

Platner, en els *Aphorismen*, § 868, diu: «Allò que dins de la representació s'anomena fonament i conseqüència (*principium cognoscendi, ratio — rationatum*) és en la realitat causa i efecte (*causa efficiens — effectus*). Tota causa és fonament del coneixement, tot efecte és conseqüència del coneixement.» Vol dir, doncs, que causa i efecte són allò que, en la realitat, correspon als conceptes de fonament i conseqüència en el pensament; que aquells es relacionen amb aquests de manera semblant a com substància i accident es relacionen amb subjecte i predicat, o com la qualitat de l'objecte es relaciona amb la sensació que en tenim en nosaltres, etc. Considero superflu refutar aquesta opinió, atès que tothom veurà fàcilment que la relació de fonament i conseqüència en els judicis és quelcom completament diferent d'un coneixement d'efecte i causa; si bé en casos particulars el coneixement d'una causa, com a tal, pot ser fonament d'un judici que enunci l'efecte. (Cf. § 36.)

§12 Hume

Fins a aquest pensador seriós, ningú no havia dubtat del següent. En primer lloc i per damunt de tot, al cel i a la terra, hi ha el principi de raó suficient, és a dir, com a llei de causalitat. Car és una *veritas aeterna*: és a dir, ell mateix és en i per si mateix, exalçat per damunt dels déus i del destí; tot allò restant, en canvi —per exemple, l'enteniment que pensa el principi de raó, i no menys el món sencer i també allò que pugui ser la causa d'aquest món, com àtoms, moviment, un creador, etc.— és tot això en conformitat i en virtut d'ell. Hume fou el primer a qui se li acudí preguntar d'on treu la seva autoritat aquesta llei de causalitat, i d'exigir-ne les credencials. El seu resultat —que la causalitat no és res més que la successió temporal de les coses i els estats, percebuda empíricament i que ens ha tornat habitual— és prou conegut: tothom sent de seguida la seva falsedat, i refutar-lo tampoc no és difícil. Però el mèrit residia en la pregunta mateixa: ella fou l'estímul i el punt d'ancoratge per a les profundes investigacions de Kant i, per mitjà d'aquestes, per a un idealisme concebut de manera incomparablement més profunda i fonamentada que l'anterior, que era principalment el de Berkeley, per a l'idealisme transcendental, del qual ens sorgeix la convicció que el món depèn de nosaltres en el conjunt tant com nosaltres depenem d'ell en el particular. Car en demostrar els principis transcendentals com a tals, en virtut dels quals podem determinar alguna cosa a priori sobre els objectes i la seva possibilitat, és a dir, abans de tota experiència, en demostrà que aquestes coses no poden existir independentment del nostre coneixement tal com se'ns presenten. La parentiu d'un tal món amb el somni es fa palesa.

§13 Kant i la seva escola

El passatge principal de Kant sobre el principi de raó suficient es troba en l'opuscle *Sobre un descobriment segons el qual tota la Crítica de la raó pura hauria de ser innecessària*, concretament en la primera secció del mateix, sota A. Allí Kant insisteix en la distinció entre el principi lògic (formal) del coneixement —«tota proposició ha de tenir el seu fonament»— i el principi transcendental (material) —«tota cosa ha de tenir el seu fonament»—, polemitzant contra Eberhard, que havia volgut identificar ambdós. — La seva demostració de l'aprioritat i, per tant, de la transcendentalitat de la llei de causalitat la criticaré més endavant en un paràgraf propi, un cop hauré ofert prèviament la que considero l'única correcta.

Després d'aquests predecessors, els nombrosos manuals de lògica que l'escola kantiana ha produït —per exemple, els de Hofbauer, Maaß, Jakob, Kiesewetter i d'altres— determinen la distinció entre fonament del coneixement i causa amb força precisió. Kiesewetter en particular dóna

§14 Sobre les demostracions del principi

a la seva Lògica (vol. I, p. 16) de manera del tot satisfactòria, com segueix: «El fonament lògic (raó del conèixer) no s'ha de confondre amb el real (causa). El principi de raó suficient pertany a la lògica; el principi de causalitat, a la metafísica. (P. 60.) Aquell és un principi del pensament; aquest, de l'experiència. La causa concerneix les coses reals; el fonament lògic, només les representacions.»

Els adversaris de Kant insisteixen encara més en aquesta distinció. G. E. Schulze, a la seva Lògica, §19, nota 1, i §63, es lamenta de la confusió entre el principi de raó suficient i el de causalitat. Salomon Maimon, a la seva Lògica, pp. 20-21, es lamenta que s'hagi parlat molt de la raó suficient sense explicar mai què s'entenia per ella, i al pròleg, p. XXIV, censura que Kant derivi el principi de causalitat de la forma lògica dels judicis hipotètics.

F. H. Jacobi, a les seves «Cartes sobre la doctrina de Spinoza», apèndix 7, p. 414, afirma que de la barreja del concepte de fonament amb el de causa en sorgeix un engany que ha estat la font de diverses especulacions errònies; i exposa igualment la diferència entre tots dos a la seva manera. Tanmateix, s'hi troba, com li és habitual, més un joc de frases complaent consigo mateix que no pas un filosofar seriós.

Com distingeix finalment el Sr. von Schelling el fonament de la causa, es pot veure als seus «Aforismes per a una introducció a la filosofia de la natura», §184, que obren el primer quadern del primer volum dels Anuaris de Medicina de Marcus i Schelling. Allà s'ensenya que la gravetat és el fonament i la llum la causa de les coses; cosa que esmento únicament com a curiositat, ja que, fora d'això, un xerroteig tan frívol i irresponsable no mereix cap lloc entre les opinions dels investigadors seriosos i honrats.

§14
Sobre les demostracions del principi

Cal esmentar encara que s'ha intentat en diverses ocasions, sense èxit, demostrar el principi de raó suficient en general, la majoria de les vegades sense determinar amb precisió en quin sentit s'el prenia. Així, per exemple, Wolf a l'Ontologia, §70, demostració que Baumgarten repeteix a la Metafísica, §20. Seria superflu repetir-la i refutar-la aquí, ja que salta a la vista que reposa en un joc de paraules. Platner als Aforismes, §828, i Jakob a la Lògica i Metafísica (p. 38, 1794) han intentat altres demostracions, en les quals el cercle viciós és ben fàcil de reconèixer. De la demostració de Kant se'n parlarà, com s'ha dit, més avall. Com que espero mostrar en aquest tractat les diverses lleis de la nostra facultat de coneixement, de les quals el principi de raó suficient és l'expressió comuna, es desprèn per si sol que el principi no és en absolut demostrable, i que de totes aquelles demostracions (amb l'excepció de la kantiana, que no va dirigida a la validesa sinó a l'aprioritat de la llei de causalitat) val allò que diu Aristòtil: λόγον ζητοῦσι ὧν οὐκ ἔστι λόγος· ἀποδείξεως γὰρ ἀρχὴ οὐκ ἀπόδειξίς ἐστιν, Metaf. III, 6. (rationem eorum quaerunt, quorum non est ratio: demonstrationis enim principium non est demonstratio), amb la qual cal comparar Analyt. post. I, 3. Car tota demostració és la reducció d'allò dubtós a allò reconegut, i si d'aquest, sigui el que sigui, exigim sempre de nou una demostració, acabarem topant amb certes proposicions que expressen les formes i les lleis, i per tant les condicions de tot pensar i conèixer, de l'aplicació de les quals consisteix per tant tot pensar i conèixer; de manera que la certesa no és res més que la concordança amb elles, i per consegüent la seva pròpia certesa no pot ser il·luminada de nou per altres proposicions. En el capítol 5 tractarem el tipus de veritat d'aquestes proposicions.

Buscar una demostració per al principi del fonament en particular és, a més, una perversitat especial que dóna testimoni de manca de reflexió. Tota demostració, en efecte, és l'exposició del fonament d'un judici enunciat, que precisament per això rep el predicat de vertader. Doncs bé, d'aquesta exigència d'un fonament per a tot judici, el principi del fonament n'és l'expressió. Qui ara exigeix una demostració, és a dir, l'exposició d'un fonament, per a ell, ja el pressuposa com a vertader, i fins i tot fonamenta la seva exigència precisament en aquesta pressuposició. Cau, doncs, en aquest cercle: exigeix una demostració de la legitimitat d'exigir una demostració.

## Capítol 3
### Insuficiència de l'exposició fins ara i esbós d'una de nova

#### §15
#### Casos no compresos en els significats del principi fins ara establerts

De la visió de conjunt donada en el capítol anterior es desprèn, com a resultat general, que hom ha distingit —bé que de manera gradual i sorprenentment tardana, i no sense caure de nou repetidament en confusions i errors— dues aplicacions del principi de raó suficient: l'una referida als judicis, que per a ser vertaders han de tenir sempre un fonament; l'altra referida als canvis dels objectes reals, que han de tenir sempre una causa. Veiem que en tots dos casos el principi de raó suficient autoritza la pregunta *per què*, la qual cosa és una propietat que li és essencial. Però, ¿comprenen aquelles dues relacions tots els casos en què estem autoritzats a preguntar *per què*? Si pregunto: *per què en aquest triangle els tres costats són iguals?*, la resposta és: *perquè els tres angles són iguals*. Ara bé, ¿és la igualtat dels angles la causa de la igualtat dels costats? No, perquè aquí no es tracta de cap canvi, ni per tant de cap efecte que hagués de tenir una causa. — ¿És tan sols un fonament del conèixer? Tampoc no, perquè la igualtat dels angles no és merament una prova de la igualtat dels costats, ni tan sols el fonament d'un judici: des de simples conceptes no es pot veure mai que, pel fet que els angles siguin iguals, els costats hagin de ser-ho també; car en el concepte d'igualtat dels angles no es troba el d'igualtat dels costats. Aquí no hi ha, doncs, cap connexió entre conceptes o judicis, sinó entre costats i angles. La igualtat dels angles no és directament fonament per al coneixement de la igualtat dels costats, sinó tan sols mediatament, en tant que és el fonament del ser-així, en aquest cas del ser-iguals, dels costats: pel fet que els angles són iguals, els costats han de ser-ho. Aquí es troba una connexió necessària entre angles i costats, no directament una connexió necessària entre dos judicis. — O bé, si pregunto per què *infecta facta*, però mai *facta infecta fieri possunt*; és a dir, per què el passat és absolutament irrecuperable i el futur inexorable; tampoc això no es pot demostrar de manera purament lògica, per mitjà de simples conceptes. I és igualment poc cosa de la causalitat, ja que aquesta regeix tan sols els esdeveniments en el temps, no el temps mateix. Però no per la causalitat, sinó immediatament per la seva mera existència —l'adveniment de la qual era, tanmateix, inexorable—, l'hora present ha precipitat la passada en l'abisme sense fons del passat i l'ha reduïda per sempre al no-res. Això no es pot comprendre ni aclarir per mitjà de simples conceptes; sinó que ho reconeixem de manera del tot immediata i intuitiva, exactament com la diferència entre dreta i esquerra i el que en depèn, per exemple, que el guant de l'esquerra no s'adapta a la mà dreta.

Atès, doncs, que no tots els casos en què el principi de raó suficient troba aplicació es poden reduir al fonament i la conseqüència lògics ni a la causa i l'efecte, en aquesta divisió la llei de l'especificació no ha pogut quedar satisfeta. La llei de la homogeneïtat ens obliga, tanmateix, a pressuposar que aquells casos no difereixen fins a l'infinit, sinó que han de poder ser reduïts a determinats gèneres. Abans d'intentar aquesta divisió, cal determinar allò que és propi del principi de raó suficient com a caràcter peculiar seu en tots els casos; perquè el concepte de gènere ha de quedar establert abans que els conceptes d'espècie.

---

#### §16
#### L'arrel del principi de raó suficient

La nostra consciència cognoscent, que es manifesta com a sensibilitat externa i interna (receptivitat), enteniment i raó, es divideix en subjecte i objecte, i no conté res més. Ser objecte per al subjecte i ser la nostra representació és la mateixa cosa. Totes les nostres representacions són objectes del subjecte, i tots els objectes del subjecte són les nostres representacions. Ara bé, es troba que totes les nostres representacions estan entre si en una connexió regular i determinable *a priori* quant a la forma,

en virtut de la qual res que subsisteixi per si mateix i de manera independent, ni tampoc res que sigui singular i aïllat, pot convertir-se en objecte per a nosaltres. Aquesta connexió és la que el principi de raó suficient, en la seva generalitat, expressa. Ara bé, tot i que aquesta connexió, com ja podem deduir del que s'ha dit fins ara, adopta formes diverses segons la diversitat de la classe dels objectes —per a la designació de les quals el principi de raó modifica igualment la seva expressió—, hi roman sempre allò que és comú a totes aquelles formes, que és el que el nostre principi, formulat de manera general i abstracta, enuncia. Les relacions que li serveixen de fonament, i que s'exposaran més detalladament en el que segueix, són les que he anomenat l'arrel del principi de raó suficient. Ara bé, aquestes relacions, examinades més de prop d'acord amb les lleis de la homogeneïtat i de l'especificació, es divideixen en gèneres determinats, molt diferents entre si, el nombre dels quals es pot reduir a quatre, atès que es regeix per les quatre classes en què tot allò que pot convertir-se en objecte per a nosaltres —és a dir, totes les nostres representacions— es descompon. Aquestes classes s'establiran i s'examinaran en els quatre capítols següents.

En cadascuna d'elles veurem el principi de raó suficient aparèixer sota una forma diferent; però arreu es donarà a conèixer com el mateix principi i com brollat de l'arrel aquí indicada, pel fet d'admetre l'expressió assenyalada més amunt.

## Capítol 4
### Sobre la primera classe d'objectes per al subjecte i la forma del principi de raó suficient que hi regeix

#### §17
#### Explicació general d'aquesta classe d'objectes

La primera classe dels possibles objectes de la nostra facultat de representació és la de les representacions intuïtives, completes i empíriques. Són intuïtives, en oposició a les merament pensades, és a dir, als conceptes abstractes; completes, en la mesura que contenen, segons la distinció kantiana, no sols el formal sinó també el material dels fenòmens; empíriques, en part perquè no provenen d'una simple connexió de pensaments, sinó que tenen el seu origen en una excitació de la sensació del nostre cos viscut sensitiu, al qual remeten sempre per acreditar la seva realitat; en part perquè, d'acord amb les lleis de l'espai, el temps i la causalitat conjuntament, s'enllacen en aquell complex sense fi ni principi que constitueix la nostra realitat empírica. Tanmateix, atès que aquesta, segons el resultat de l'ensenyament kantià, no suprimeix la idealitat transcendental dels fenòmens, aquí, on es tracta dels elements formals del coneixement, les representacions es consideren únicament com a tals.

#### §18
#### Esbós d'una anàlisi transcendental de la realitat empírica

Les formes d'aquestes representacions són les del sentit intern i extern: el temps i l'espai. Però només com a plens resulten perceptibles. La seva perceptibilitat és la matèria, sobre la qual tornaré més endavant, com també al §21.

Si el temps fos l'única forma d'aquestes representacions, no hi hauria simultaneïtat i, per tant, res de permanent ni cap durada. Perquè el temps només es percep en la mesura que és ple, i el seu transcurs únicament a través del canvi d'allò que l'omple. La permanència d'un objecte, doncs, només es coneix per contrast amb el canvi d'altres que li són simultanis. Però la representació de la simultaneïtat no és possible en el temps pur; sinó que, per l'altra meitat, és condicionada per la representació de l'espai; perquè en el temps pur tot és successiu, mentre que en l'espai tot és simultani: la representació de la simultaneïtat sorgeix, doncs, només de la unió de temps i espai.

D'altra banda, si l'espai fos l'única forma de les representacions d'aquesta classe, no hi hauria canvi: perquè el canvi, o alteració, és la successió d'estats, i la successió només és possible en el temps. Per això el temps pot definir-se també com la possibilitat de determinacions oposades en una mateixa cosa.

Veiem, doncs, que les dues formes de les representacions empíriques, malgrat tenir en comú, com és sabut, la divisibilitat infinita i l'extensió infinita, són fonamentalment diverses en això: que allò que és essencial a l'una no té cap significació en l'altra: la simultaneïtat no en té cap en el temps, ni la successió en l'espai.

Les representacions empíriques que pertanyen al complex ordenat de la realitat apareixen, tanmateix, en totes dues formes alhora, i fins i tot la íntima unió d'ambdues és la condició de la realitat, que en creix d'alguna manera com un producte dels seus factors. Allò que crea aquesta unió és l'enteniment, el qual, mitjançant la seva funció pròpia i peculiar, uneix aquelles formes heterogènies de la sensibilitat, de tal manera que de la seva mútua interpenetració —si bé també únicament per a ell mateix— sorgeix la realitat empírica, com una representació global que forma un complex mantingut unit per les formes del principi de raó, però amb límits problemàtics, del qual totes

§19 Presència immediata de les representacions

individuals, que pertanyen a aquesta classe, en són parts i hi ocupen els seus llocs d'acord amb lleis determinades, de les quals som conscients a priori, en el qual, per tant, innombrables objectes existeixen simultàniament, perquè en ell, malgrat la imparabilitat del temps, la substància, és a dir, la matèria, persisteix, i malgrat la rígida immobilitat de l'espai els seus estats canvien, en el qual, en una paraula, tot aquest món objectiu real existeix per a nosaltres. El lector interessat trobarà el desenvolupament d'aquesta anàlisi de la realitat empírica, aquí donada tan sols en esbós, mitjançant una exposició més detallada de la manera com, a través de la funció de l'enteniment, s'opera aquella unió i amb ella el món de l'experiència, a *El món com a voluntat i representació*, vol. I, §4 (o primera edició, pàg. 12 i ss.), per a la qual li serà d'una ajuda essencial la taula dels «Predicabilia a priori del temps, l'espai i la matèria» annexa al capítol 4 del volum 2 i recomanada a la seva atenció; ja que d'ella es desprèn especialment com les oposicions de l'espai i del temps s'equilibren en la matèria, com a producte seu que es manifesta en la forma de la causalitat.

La funció de l'enteniment, que constitueix la base de la realitat empírica, rebrà tot seguit la seva exposició detallada; però abans cal eliminar, mitjançant un parell de consideracions incidentals, les objeccions més immediates que podria trobar la concepció idealista de base aquí seguida.

§19
Presència immediata de les representacions

Ara bé, atès que, malgrat aquesta unió de les formes del sentit intern i extern per part de l'enteniment, per a la representació de la matèria i amb ella la d'un món exterior persistent, el subjecte coneix immediatament només a través del sentit intern —car el sentit extern és al seu torn objecte del sentit intern, i aquest percep de nou les percepcions d'aquell—, el subjecte, pel que fa a la presència immediata de les representacions en la seva consciència, roman sotmès únicament a les condicions del temps, com a forma del sentit intern;¹ de manera que tan sols pot tenir-li present una representació clara a la vegada, per molt composta que aquesta pugui ser. Dir que les representacions són immediatament presents significa: que no tan sols són conegudes en la unió del temps i l'espai, operada per l'enteniment (que, com veurem tot seguit, és una facultat intuitiva), en la representació global de la realitat empírica, sinó que són conegudes com a representacions del sentit intern en el pur temps, i precisament en el punt d'indiferència entre les dues direccions divergents d'aquest, que s'anomena present. La condició per a la presència immediata d'una representació d'aquesta classe, esmentada en el paràgraf anterior, és la seva acció causal sobre els nostres sentits, i per tant sobre el nostre cos (viscut), el qual pertany ell mateix als objectes d'aquesta classe i, per consegüent, està sotmès a la llei de la causalitat que hi regeix i que s'exposarà tot seguit. Per aquesta raó, el subjecte, d'acord amb les lleis tant del món intern com de l'extern, no pot romandre en aquella única representació, i en el pur temps no hi ha simultaneïtat; de manera que aquella representació desapareixerà sempre de nou, desplaçada per d'altres, seguint un ordre que no és determinable a priori, sinó que depèn de circumstàncies que s'esmentaran aviat. Que a més la fantasia i el somni reprodueixen la presència immediata de les representacions és un fet conegut, la discussió del qual, però, no pertany aquí, sinó a la psicologia empírica. Ara bé, malgrat aquesta fugacitat i aquest aïllament de les representacions pel que fa a la seva presència immediata en la consciència del subjecte, li resta a aquest, per la funció de l'enteniment, la representació d'un complex omnicomprensiu de la realitat, tal com l'he descrit més amunt; i en atenció a aquesta oposició, les representacions, en tant que pertanyen a aquell complex, han estat considerades com quelcom de totalment diferent de quan es troben immediatament presents a la consciència, i en aquella primera qualitat han estat anomenades coses reals, mentre que en aquesta darrera han estat anomenades tan sols representacions κατ᾽ ἐξοχήν. Aquesta concepció de la cosa, que és la comuna, s'anomena, com és sabut, realisme. A ella s'ha oposat, amb l'adveniment de la filosofia moderna, l'idealisme, que ha anat guanyant terreny progressivament. Representat primer per Malebranche i Berkeley, fou elevat per Kant a idealisme transcendental, el qual fa comprensible la coexistència de la realitat empírica de les coses amb la seva idealitat transcendental, i d'acord amb el qual Kant s'expressa, entre d'altres llocs, a la *Crítica de la raó pura* de la manera següent: «Entenc per idealisme transcendental de tots els fenòmens la doctrina segons la qual els considerem tots plegats com a meres representacions, i no com a coses en si mateixes.» I més endavant, en la nota: «L'espai no és res més que representació; per consegüent, allò que hi ha en ell ha d'estar contingut en la representació, i en l'espai no hi ha absolutament res, llevat en tant que és efectivament representat en ell.» (*Crítica del quart paralogisme de la psicologia transcendental*, pàg. 369 i 375 de la primera edició.) Finalment, en la «Consideració» annexa a aquest capítol es diu: «Si suprimeixo el subjecte pensant, ha de desaparèixer tot el món corpori, que no és res més que el fenomen en la sensibilitat del nostre subjecte i una mena de representació seva.» A l'Índia, tant en el brahmanisme com en el budisme, l'idealisme és fins i tot doctrina de la religió popular: tan sols a Europa és paradoxal, a conseqüència de la concepció jueva de base, essencialment i inevitablement realista. Però el realisme passa per alt que l'anomenat ser d'aquestes coses reals no és absolutament res més que un ser-representat, o bé, si s'insisteix a anomenar ser-representat κατ᾽ ἐντελέχειαν tan sols la presència immediata en la consciència del subjecte, no és res més que un poder-ser-representat κατὰ δύναμιν: passa per alt que l'objecte fora de

---
¹ Cf. *Crítica de la raó pura*, Doctrina dels elements, secció II, Conclusions del concepte, b i c. Primera edició, pàg. 33; cinquena edició, pàg. 49.

§20 Principi de raó suficient del devenir

de la seva relació amb el subjecte, deixa de ser objecte, i que, si se li priva d'aquesta relació o s'hi fa abstracció, tota existència objectiva queda igualment suprimida. Leibniz, que sentia bé el condicionament de l'objecte pel subjecte, però que no podia alliberar-se del pensament d'un ser en si dels objectes, independent de la seva relació amb el subjecte, és a dir, del ser-representat, va assumir en primer lloc un món d'objectes en si exactament igual al món de la representació i que hi corria paral·lel, però que no estava connectat directament amb aquell, sinó tan sols exteriorment, mitjançant una *harmonia praestabilita*; cosa que és, evidentment, la més superflua del món, atès que mai no cau en la percepció i que el món de la representació, que li és del tot igual, segueix el seu curs sense ella. Però quan volgué determinar més de prop l'essència de les coses que existeixen objectivament en si mateixes, es veié en la necessitat de declarar els objectes en si mateixos com a subjectes (*mònades*), i donà amb això la prova més eloqüent que la nostra consciència, en tant que és merament cognoscent, és a dir, dins dels límits de l'intel·lecte, de l'aparell per al món de la representació, no pot trobar res més que subjecte i objecte, representant i representació; i que, per tant, si fem abstracció del ser-objecte (ser-representat) d'un objecte, és a dir, si l'hem suprimit com a tal, i tot i així volem posar alguna cosa, no podem arribar a res més que al subjecte. Però si, a la inversa, volem fer abstracció del ser-subjecte del subjecte i tot i així no volem que no resti res, es produeix el cas invers, que es desenvolupa en materialisme.

Spinoza, que no havia aclarit la qüestió i que per tant no havia arribat a conceptes clars, havia comprès molt bé, tanmateix, la relació necessària entre objecte i subjecte com una relació tan essencial per a tots dos que és absolutament la condició de la seva pensabilitat, i l'havia representada per això com una identitat del cognoscent i de l'extens en l'única substància existent.

*Nota.* Aprofito l'ocasió de la discussió principal d'aquest paràgraf per advertir que, quan en el curs del tractat em serveixi, per brevetat i major claredat, de l'expressió *objectes reals*, no s'ha d'entendre per això res més que les representacions intuïtives vinculades al complex de la realitat empírica, que en si mateixa roman sempre ideal.

---

§20
**Principi de raó suficient del devenir**

En la classe d'objectes per al subjecte que acabem d'exposar, el principi de raó suficient es presenta com a llei de la causalitat, i com a tal l'anomeno principi de raó suficient del devenir, *principium rationis sufficientis fiendi*. Tots els objectes que es presenten en la representació total que constitueix el complex de la realitat empírica estan vinculats entre si, pel que fa a l'entrada i sortida dels seus estats, és a dir, en la direcció del curs del temps, per aquest principi. El principi és el següent: quan s'esdevé un estat nou d'un o de diversos objectes reals, ha d'haver-lo precedit un altre, al qual el nou segueix regularment, és a dir, sempre que el primer es dóna. Tal seguiment s'anomena *conseqüència* i el primer estat s'anomena *causa*, i el segon, *efecte*. Si, per exemple, un cos s'encén, a aquest estat de combustió li ha d'haver precedit un estat de: 1) afinitat amb l'oxigen, 2) contacte amb l'oxigen, 3) una temperatura determinada. Com que, tan aviat com aquest estat era present, la ignició havia de seguir immediatament, però la ignició s'ha produït tan sols ara, tampoc aquell estat no pot haver estat present sempre, sinó que ha d'haver-se donat tan sols ara. Aquesta entrada s'anomena *canvi*. Per tant, la llei de la causalitat té una relació exclusiva amb els canvis i sempre té a veure únicament amb ells. Tot efecte, en produir-se, és un canvi i, precisament perquè no s'ha produït abans, assenyala infaliblement un altre canvi que li ha precedit, el qual, en relació amb ell, s'anomena causa, però en relació amb un tercer canvi que necessàriament li ha precedit al seu torn, s'anomena efecte. Aquesta és la cadena de la causalitat: és necessàriament sense començament. Per tant, tot estat que es produeixi ha d'haver resultat d'un canvi que li ha precedit; per exemple, en el cas esmentat, de l'addició de calor lliure al cos, de la qual havia de resultar l'elevació de temperatura: aquesta addició de calor és al seu torn condicionada per un canvi anterior, per exemple la incidència dels raigs solars sobre un mirall ardent; això, potser, per l'allunyament d'un núvol de la direcció del sol; això, pel vent; el vent, per la densitat desigual de l'aire; aquesta, per altres estats, i així fins a l'infinit. Que, quan un estat conté totes les determinacions menys una per ser condició de l'entrada d'un estat nou, es vulgui anomenar aquesta una, quan s'afegeix ara, és a dir, en darrer lloc, la causa *κατ' ἐξοχήν*, és certament correcte en la mesura que hom s'atén al darrer canvi, que és aquí el decisiu; però, deixant això de banda, per a l'establiment de la connexió causal de les coses en general, una determinació de l'estat causal no té cap avantatge sobre les altres pel fet de ser la darrera que s'afegeix. Així, en l'exemple adduït, l'allunyament del núvol pot anomenar-se la causa de la ignició en la mesura que s'esdevé més tard que l'orientació del mirall ardent cap a l'objecte; però això podria haver succeït més tard que l'allunyament del núvol, i l'admissió de l'oxigen més tard que això: tals determinacions temporals accidentals han de decidir, des d'aquell punt de vista, quina és la causa. Però si ho examinem amb més atenció, trobem que tot l'estat és la causa del que segueix, essent en essència indiferent en quina successió temporal s'hagin reunit les seves determinacions. Per tant, pel que fa a un cas particular donat, hom pot anomenar la darrera determinació que ha entrat d'un estat, perquè

§20 Principi de raó suficient del devenir

completa el nombre de condicions aquí requerides, de manera que la seva aparició es converteix en el canvi decisiu en aquest cas, pot anomenar-se la causa κατ᾽ ἐξοχήν: tanmateix, per a la consideració general, només l'estat sencer que provoca l'aparició del que segueix pot valer com a causa. Les diverses determinacions particulars que, reunides, completen i constitueixen la causa, poden anomenar-se els moments causals, o també les condicions, i la causa pot descompondre's en elles. Completament errat, en canvi, és quan hom anomena causa no l'estat, sinó els objectes; per exemple, en el cas esmentat, uns anomenarien el mirall ardent la causa de la combustió, d'altres el núvol, d'altres el sol, d'altres l'oxigen, i així arbitràriament, sense cap criteri. Però no té cap sentit dir que un objecte sigui la causa d'un altre; en primer lloc, perquè els objectes no contenen solament la forma i la qualitat, sinó també la matèria, i aquesta ni neix ni pereix; i a més, perquè la llei de la causalitat es refereix exclusivament als canvis, és a dir, a l'entrada i sortida dels estats en el temps, on regula aquella relació en virtut de la qual l'anterior s'anomena causa, el posterior efecte, i la seva connexió necessària, la conseqüència.

Al lector reflexiu el remeto aquí als aclariments que he ofert a *El món com a voluntat i representació*, vol. 2, cap. 4, especialment a les pàgines 42 i següents. Car és de la màxima importància tenir conceptes perfectament clars i ferms sobre el veritable i propi significat de la llei de la causalitat, com també sobre l'àmbit de la seva validesa; és a dir, reconèixer amb tota claredat que aquesta llei es refereix única i exclusivament als canvis dels estats materials i absolutament a res més; i que, per tant, no pot invocar-se allà on no es tracta d'això. Car és el regulador dels canvis que es produeixen en el temps en els objectes de l'experiència externa: i aquests objectes són tots materials. Tot canvi només pot produir-se perquè un altre canvi, determinat per una regla, l'ha precedit, per la qual cosa el primer es produeix com a necessàriament provocat: aquesta necessitat és el nexe causal.

Per simple que sigui, doncs, la llei de la causalitat, trobem que en els manuals de filosofia, des dels temps més antics fins als més recents, sol expressar-se de manera ben diferent, és a dir, de forma més abstracta i, per tant, més àmplia i imprecisa. Allà se sol dir, per exemple, que la causa és allò per mitjà del qual una altra cosa arriba a l'existència, o allò que produeix una altra cosa, que la fa real, i coses semblants; com quan Wolf ja diu: *causa est principium, a quo existentia, sive actualitas, entis alterius dependet*, quan, en la causalitat, es tracta evidentment només de canvis de forma de la matèria ingenerada i indestructible, i un veritable originar-se, un entrar en l'existència d'allò que abans no havia existit en absolut, és una impossibilitat. D'aquelles formulacions tradicionals, massa àmplies, obliqües i falses de la relació causal, la falta és en gran part la foscor del pensament; però sens dubte hi ha de vegades també intenció darrere, a saber, teològica, que ja de lluny fa ulls al prova cosmològica, i que està disposada, per complaure-la, a falsificar fins i tot veritats transcendentals a priori —aquesta llet materna de l'enteniment humà. Això es veu amb la màxima claredat en el llibre de Thomas Brown, *On the relation of cause and effect*, que, amb les seves 460 pàgines, ja el 1835 havia assolit la quarta edició —i des d'aleshores probablement moltes més—, i que, deixant de banda la seva fatigosa prolixitat de càtedra, tracta el seu tema no pas malament. Aquest anglès ha reconegut encertadament que sempre són canvis allò que concerneix la llei de la causalitat, i que, per tant, tot efecte és un canvi, d'on se segueix que tota la qüestió no és sinó el nexe ininterromput dels canvis que se succeeixen en el temps —però d'aquí no vol treure'n la conclusió, tot i que li ha estat impossible no veure-la—; sinó que anomena cada vegada, amb la màxima ineptitud, la causa un objecte que precedeix el canvi, o també una substància, i amb aquesta expressió completament falsa, que li espatlla les seves exposicions arreu, es retorça i s'escarrassa miserablement al llarg de tot el seu llarg llibre, contra la seva pròpia consciència i saber; únicament i exclusivament perquè la seva exposició no posi cap obstacle a la prova cosmològica que potser d'altres i en un altre lloc podrien establir algun dia. —Quina mena de veritat deu ser aquella a la qual cal obrir-li el camí de tan lluny i amb tals subterfugis.

Però, ¿i què han fet, per la seva banda, els nostres bons, honrats professors alemanys de filosofia, que estimen l'esperit i la veritat per damunt de tot, en favor de la tan estimada prova cosmològica, un cop Kant, a la *Crítica de la raó pura*, li havia infligit la ferida mortal? Certament, el remei era difícil de trobar: car (*ho saben, els dignes, encara que no ho diguin*) *causa prima* és, exactament igual que *causa sui*, una *contradictio in adjecto*, si bé la primera expressió s'usa molt més sovint que la segona, i sol pronunciar-se amb un aire ben seriós, fins i tot solemne; i alguns, en particular els reverends anglesos, posen els ulls en blanc d'una manera ben edificant quan pronuncien, amb èmfasi i emoció, *the first cause* —aquesta *contradictio in adjecto*. Ho saben: una primera causa és exactament tan impensable com el lloc on l'espai s'acaba, o l'instant en què el temps va tenir un principi. Car tota causa és un canvi, del qual cal preguntar necessàriament pel canvi que el va precedir i que el va provocar, i així *in infinitum*, *in infinitum*! Ni tan sols un primer estat de la matèria és pensable, del qual, com que ja no existeix, haurien sorgit tots els estats posteriors. Car si hagués estat per si mateix la seva causa, aleshores aquests també haurien d'haver existit des de sempre, i per tant l'estat actual no hauria d'existir tan sols ara. Però si va començar a ser causal en un moment determinat, aleshores alguna cosa l'ha d'haver modificat en aquell moment, per tal que deixés de reposar: però aleshores ha sobrevingut quelcom, s'ha produït un canvi, per la causa del qual, és a dir,

§20 Principi de raó suficient del devenir

d'un canvi que l'ha precedit, hem de preguntar-nos de seguida, i ens trobem de nou a l'escala de les causes i som fustigats cada vegada més amunt per la llei implacable de la causalitat — *in infinitum, in infinitum*. (Els senyors no s'atreviran pas, espero, a parlar-me d'un sorgiment de la matèria mateixa a partir del no-res? Més avall hi ha corol·laris per atendre'ls.) La llei de la causalitat no és, doncs, tan complaent com per deixar-se usar com un cotxe de lloguer que, un cop arribats on es volia anar, s'envia a casa. S'assembla més aviat a l'escombra animada per l'aprenent de bruixot de Goethe, que, un cop posada en activitat, no para mai de córrer i de treure aigua; de manera que només el vell bruixot en persona és capaç de fer-la reposar. Però els senyors no són pas bruixots, ni de bon tros.

Què han fet, doncs, els nobles i sincers amics de la veritat, aquells que sempre esperen el mèrit en el seu camp per, tan aviat com es manifesta, proclamar-lo al món, i que, quan arriba algú que és realment allò que ells tan sols aparenten ser, lluny de voler ofegar les seves obres amb un silenci maliciós i una discreció covarda, seran de seguida els heralds del seu mèrit — certament, tan certament com és ben sabut que la insensatesa estima la sensatesa per damunt de tot. Què han fet, doncs, per al seu vell amic, la prova cosmològica, tan durament assetjada, ja tombada d'esquena? — Oh, han tingut una idea astuta: «Amic», li han dit, «les coses et van malament, molt malament, des del teu fatídic encontre amb el vell tossut de Königsberg; tan malament com als teus germans, la prova ontològica i la fisicoteològica. Però ànims, no t'abandonem per això (ja saps que ens paguen per a això): tanmateix, — no hi ha altra solució, — has de canviar de nom i de vestimenta: perquè si et diem pel teu nom, tothom ens fuig. Però d'incògnit et prenem del braç i et tornem a introduir entre la gent; només, com hem dit, d'incògnit: funciona! Primer de tot, doncs: el teu objecte s'anomenarà d'ara endavant "l'Absolut": sona estrany, decent i distingit — i quant es pot aconseguir amb l'afectació de distinció entre els alemanys, ho sabem millor que ningú: tothom entén de totes maneres el que es vol dir i encara es creu savi per això. Tu mateix, però, apareixes disfressat, en forma d'entimema. Tots els teus prosil·logismes i premisses, amb els quals solies arrossegar-nos amunt per aquell llarg clímax, deixa'ls ben a casa: tothom sap que no valen res. Però com un home de poques paraules, orgullós, atrevit i distingit, arribes a la meta d'un sol salt: "L'Absolut", crides (i nosaltres amb tu), "ha d'existir, dimoni; altrament no hi hauria res de res!" (i en dir-ho colpeges la taula). Però d'on ve? "Pregunta estúpida! No he dit que era l'Absolut?" — Funciona, per la nostra fe, funciona! Els alemanys estan acostumats a acceptar paraules en lloc de conceptes: per a això els adestrem des de la joventut — mira l'hegelianisme, què és sinó un buit, buit i a més repugnant garbuix de paraules? I tanmateix, quina carrera tan brillant la d'aquesta criatura filosòfica ministerial! Per a això no calgué res més que uns quants sicaris venals per entonar la glòria del que és dolent, i la seva veu trobà en el buit ressò de mil ximples un eco que encara ara ressona i es propaga: mira, així es va fer aviat d'un cap vulgar, d'un vulgar xarlatà, un gran filòsof. Ànims, doncs! A més, amic i patró, et secundem per altres vies; no podem viure sense tu! — Ha criticat el vell criticaire de Königsberg la raó i li ha retallat les ales; — bé! doncs inventem una nova raó, de la qual fins ara cap home no havia sentit parlar, una raó que no pensa sinó que intueix directament, intueix idees (paraula distingida, creada per a la mistificació) en carn i ossos; o bé les percep, les percep directament, allò que tu i els altres volíeu primer demostrar; o bé — en aquells que tan sols concedeixen poc, però que també es conformen amb poc — ho pressent. Conceptes populars inculcats de bon hora els presentem com a inspiracions immediates d'aquesta nostra nova raó, és a dir, en realitat com a inspiracions d'en dalt. La vella raó criticada, però, la degradem, la diem enteniment i la deixem passejar. I el veritable i autèntic enteniment? — Què dimoni ens importa el veritable i autèntic enteniment? — Somrius incrèdul; però nosaltres coneixem el nostre públic i els *harum, horum* que tenim asseguts als bancs davant nostre. Ja va dir Bacon de Verulam: "A les universitats els joves aprenen a creure." Aquí poden aprendre alguna cosa de profit amb nosaltres! Tenim un bon proveïment d'articles de fe. — Si et ve la descoratjament, pensa sempre que som a Alemanya, on s'ha pogut fer allò que en cap altre lloc hauria estat possible, a saber, cridar un filòsof sense esperit, ignorant, embrutador de bestieses, desorganitzador de caps fins a les arrels i per sempre amb un garbuix de paraules buit sense precedents — vull dir el nostre estimat Hegel — com a gran esperit i pensador profund: i no sols s'ha pogut fer impunement i sense ser ridiculitzat; sinó que, en veritat, s'ho creuen, s'ho creuen des de fa 30 anys, fins avui! — Si, doncs, malgrat Kant i la crítica, amb la teva ajuda, aconseguim tan sols l'Absolut, estem salvats. — Aleshores filosofem des de dalt, fem sorgir d'ell el món mitjançant les deduccions més diverses i que tan sols s'assemblen entre elles per la seva torturadora avorriment, anomenem també allò el Finit, i això l'Infinit — la qual cosa dóna de nou una agradable variació en el garbuix de paraules — i en general parlem sempre i només de Déu, expliquem com, per què, per a quin fi, per quina raó, per quin procés voluntari o involuntari, l'ha fet o engendrat el món; si és fora o si és dins, etc.; com si la filosofia fos teologia i no busqués la il·lustració sobre el món, sinó sobre Déu.»

La prova cosmològica, doncs, a la qual anava adreçada aquella apòstrofe i amb la qual ens ocupem aquí, consisteix pròpiament en l'afirmació que el principi de raó suficient del devenir, o la llei de la causalitat, condueix necessàriament a un pensament pel qual ella mateixa queda suprimida i

§20 Principi de raó suficient del devenir

declarada nul·la i sense valor. Car a la *causa prima* (l'Absolut) només s'hi arriba pujant de la conseqüència al fonament a través d'una sèrie arbitràriament llarga: però no s'hi pot aturar sense anul·lar el principi de raó suficient.

Havent exposat aquí de manera breu i clara la nul·litat de la prova cosmològica, com al segon capítol havia fet amb la de l'ontològica, el lector interessat potser desitjarà veure exposat també el necessari sobre la fisicoteològica, que té molt més aparença de solidesa. Però aquesta no és de cap manera el lloc que li pertoca, ja que la seva matèria pertany a una part de la filosofia del tot diferent. Remeto, doncs, pel que fa a ella, en primer lloc a Kant, tant en la *Crítica de la raó pura* com, *ex professo*, en la *Crítica del judici*, i, per complementar el seu procediment purament negatiu, al meu de positiu, en *La voluntat en la natura*, obra de poca extensió però rica i densa en contingut. El lector no interessat, en canvi, pot deixar passar intactes aquesta i totes les meves obres als seus néts. Poc m'importa: car no sóc per a una sola generació, sinó per a moltes.

Com que, tal com es demostra en el paràgraf següent, la llei de la causalitat ens és conscient a priori i és, per tant, una llei transcendental, vàlida per a tota experiència possible i, consegüentment, sense excepcions; com que, a més, aquesta llei estableix que a un estat primer determinat i relativament donat n'ha de seguir un segon, igualment determinat, segons una regla, és a dir, sempre; la relació de la causa amb l'efecte és una relació necessària: per això la llei de la causalitat autoritza judicis hipotètics i s'acredita d'aquesta manera com una configuració del principi de raó suficient, en el qual tots els judicis hipotètics han de recolzar-se, i sobre el qual, com s'haurà de mostrar més endavant, descansa tota necessitat.

Anomeno aquesta configuració del nostre principi el *principi de raó suficient del devenir*, perquè la seva aplicació pressuposa sempre un canvi, l'adveniment d'un nou estat, és a dir, un devenir. Pertany, a més, al seu caràcter essencial que la causa precedeixi sempre l'efecte en el temps (cf. §47), i és únicament per això que s'arriba a reconèixer originàriament quin dels dos estats units pel nexe causal és la causa i quin l'efecte. A la inversa, hi ha casos en els quals el nexe causal ens és conegut per experiència anterior, però la successió dels estats s'esdevé tan ràpidament que se sostrau a la nostra percepció: aleshores concloem, amb plena certesa, de la causalitat a la successió; per exemple, que la ignició de la pólvora precedeix l'explosió. Remeto sobre això a *El món com a voluntat i representació*, vol. 2, cap. 4, p. 41.

D'aquesta vinculació essencial de la causalitat amb la successió se segueix, al seu torn, que el concepte d'acció recíproca, parlant amb rigor, és nul. Car pressuposa que l'efecte sigui al seu torn la causa de la seva causa, és a dir, que allò que ve després hagi estat alhora allò que venia abans. He demostrat detalladament la inadmissibilitat d'aquest concepte tan popular en la meva *Crítica de la filosofia kantiana*, annexa a *El món com a voluntat i representació*, pp. 517-521 de la segona edició, a la qual remeto en conseqüència. S'observarà que els escriptors fan servir habitualment aquell concepte allà on la seva comprensió comença a tornar-se confusa; d'aquí precisament la freqüència del seu ús. Fins i tot, quan a un escriptor li fallen del tot els conceptes, cap paraula no es presenta tan de pressa com «acció recíproca»; de manera que el lector pot considerar-la fins i tot com una mena de canó d'alarma que indica que s'ha caigut en l'abisme. Val la pena assenyalar, a més, que la paraula *Wechselwirkung* es troba únicament en alemany i que cap altra llengua no posseeix un equivalent usual de la mateixa.

De la llei de la causalitat se'n deriven dos corol·laris importants, que obtenen per aquest mateix fet la seva acreditació com a coneixements a priori, i per tant com a coses per damunt de tot dubte i incapaços d'excepció: a saber, la llei d'inèrcia i la de la permanència de la substància. La primera diu que tot estat, i per tant tant el repòs d'un cos com el seu moviment de qualsevol mena, ha de continuar sense alteració, sense disminució, sense augment, i ha de perdurar fins i tot a través del temps infinit, si no sobrevé una causa que el modifiqui o el suprimeixi. — L'altra, en canvi, que expressa la sempiternitat de la matèria, se segueix del fet que la llei de la causalitat es refereix únicament als estats dels cossos, és a dir, al seu repòs, moviment, forma i qualitat, presidint el seu sorgiment i desaparició temporals; però de cap manera a l'existència del portador d'aquests estats, al qual, precisament per expressar la seva exempció de tot sorgiment i desaparició, se li ha donat el nom de substància. La substància persisteix: és a dir, no pot sorgir ni desaparèixer, i per tant la quantitat d'ella present en el món no pot mai augmentar ni disminuir. Que sabem això a priori ho testifica la consciència de la certesa inamovible amb la qual tothom qui ha vist desaparèixer un cos donat, ja sigui per jocs de mans, o per divisió, o per combustió, o per volatilització, o per qualsevol altre procés, pressuposa fermament, tanmateix, que, sigui el que sigui el que hagi passat amb la forma del cos, la substància, és a dir, la seva matèria, ha de trobar-se present sense disminució i ha de poder-se trobar en algun lloc; i igualment, que allà on apareix un cos que abans no hi era, ha d'haver estat portat allà, o bé condensat a partir de partícules invisibles, per exemple per precipitació, però que de cap manera no ha pogut sorgir quant a la seva substància (matèria), cosa que implica una impossibilitat absoluta i és del tot impensable. La certesa amb la qual establim això per endavant (a priori) prové del fet que al nostre enteniment li manca del tot una forma per pensar el sorgiment o la desaparició de la matèria; car la llei de la causalitat, que és l'única forma sota la qual podem pensar els canvis en general, es refereix sempre únicament als estats dels cossos, i de cap manera a l'existència del portador de tots

§20 Principi de raó suficient del devenir

estats, la matèria. Per això estableixo el principi de la permanència de la substància com un corol·lari de la llei de la causalitat. Tampoc no hem pogut adquirir a posteriori la convicció de la permanència de la substància; en part perquè, en la majoria dels casos, és impossible constatar empíricament els fets, i en part perquè tot coneixement empíric, obtingut únicament per inducció, té sempre una certesa tan sols aproximativa i, per tant, precària, mai incondicional: d'aquí que la seguretat de la nostra convicció respecte d'aquell principi sigui d'una naturalesa i índole del tot diferent de la que tenim sobre la correcció de qualsevol llei natural descoberta empíricament, car posseeix una fermesa d'una altra mena, completament incommovible, que mai no vacil·la. Això prové precisament del fet que aquell principi expressa un coneixement transcendental, és a dir, un coneixement que determina i fixa, abans de tota experiència, allò que és possible en qualsevol experiència, i que per això mateix rebaixa el món de l'experiència a un simple fenomen cerebral. Fins i tot la més universal i sense excepcions de totes les lleis naturals d'altra mena, la de la gravitació, és ja d'origen empíric, i per tant manca de garantia quant a la seva universalitat; per la qual cosa és impugnada de tant en tant, i igualment sorgeixen de vegades dubtes sobre si s'estén més enllà del nostre sistema solar; i els astrònoms no deixen d'assenyalar els indicis i confirmacions que ocasionalment es troben al respecte, posant així de manifest que la consideren com a merament empírica. Hom pot, certament, plantejar-se la qüestió de si la gravitació tindria lloc també entre cossos separats per un buit absolut, o si dins d'un sistema solar estaria mediatitzada per algun èter i, per tant, no podria actuar entre les estrelles fixes; cosa que aleshores només podria decidir-se empíricament. Això demostra que aquí no tenim a veure amb cap coneixement a priori. Si, en canvi, admetem, seguint la versemblança, que cada sistema solar s'ha format per la condensació gradual d'una nebulosa primordial i, tot seguit, d'acord amb la hipòtesi de Kant-Laplace; no podem, però, pensar ni un sol instant que aquella matèria primordial hagués sorgit del no-res, sinó que estem obligats a pressuposar que les seves partícules havien existit prèviament en algun lloc i simplement s'havien aplegat; precisament perquè el principi de la permanència de la substància és transcendental. Que, per altra banda, substància no sigui sinó un mer sinònim de matèria, perquè el concepte d'aquella només es pot realitzar en la matèria i d'ella treu el seu origen, ho he demostrat detalladament, i he mostrat en particular com aquell concepte fou format únicament amb la finalitat d'una subterfugi, en la meva Crítica de la filosofia kantiana, pàg. 550 i ss. de la 2a edició. Aquesta sempiterneïtat de la matèria, certa a priori (anomenada permanència de la substància), és, com moltes altres veritats igualment segures, una fruita prohibida per als professors de filosofia; per la qual cosa s'hi llisquen de costat amb una mirada furtiva i recelosa.

De la cadena interminable de causes i efectes que regeix tots els canvis, però que mai no s'estén més enllà d'ells, resten, precisament per això, dos éssers intocats: d'una banda, com s'acaba de mostrar, la matèria, i de l'altra, les forces naturals originals; aquella, perquè és el suport de tots els canvis, o allò en què aquests es produeixen; aquestes, perquè són allò en virtut del qual els canvis, o efectes, són en general possibles, allò que confereix a les causes la causalitat, és a dir, la capacitat d'actuar, de la qual, doncs, les causes no la posseeixen sinó en préstec. Causa i efecte són els canvis vinculats en una successió temporal necessària: les forces naturals, en canvi, en virtut de les quals actuen totes les causes, estan exemptes de tot canvi, i per tant, en aquest sentit, es troben fora de tot temps, però precisament per això estan sempre i arreu presents, omnipresents i inesgotables, sempre a punt de manifestar-se tan bon punt, al fil de la causalitat, es presenti l'ocasió. La causa és sempre, com també el seu efecte, una cosa singular, un canvi singular: la força natural, en canvi, és una cosa general, immutable, present en tot temps i arreu. Per exemple: que l'ambre atregui ara el floc és l'efecte; la seva causa és la fricció prèvia i l'aproximació actual de l'ambre; i la força natural activa en aquest procés, que el presideix, és l'electricitat. La il·lustració de la qüestió amb un exemple detallat es troba a «El món com a voluntat i representació», vol. I, §26, pàg. 153 i ss., on he mostrat, en una llarga cadena de causes i efectes, com hi apareixen successivament i entren en joc les forces naturals més diverses; amb la qual cosa la distinció entre causa i força natural, entre el fenomen fugaç i la forma d'activitat eterna, es torna summament comprensible: i com en general aquell llarg §26 és dedicat allà a aquesta investigació, n'hi havia prou aquí d'indicar la qüestió breument. La norma que una força natural segueix, pel que fa a la seva aparició en la cadena de causes i efectes, és a dir, el vincle que la uneix a aquesta, és la llei natural. Però la confusió de la força natural amb la causa és tan freqüent com perniciosa per a la claredat del pensament. Sembla fins i tot que abans de mi aquests conceptes no havien estat mai separats nítidament, per molt necessari que sigui fer-ho. No sols es converteixen les mateixes forces naturals en causes, quan es diu: l'electricitat, la gravetat, etc., és la causa; sinó que alguns fins i tot en fan efectes, quan pregunten per una causa de l'electricitat, de la gravetat, etc.; cosa que és absurda. Una cosa del tot diferent és, però, quan hom redueix el nombre de forces naturals reconduint-ne una a una altra, com en els nostres dies s'ha fet amb el magnetisme respecte a l'electricitat. Però tota força natural autèntica, és a dir, veritablement original, a la qual pertany també tota propietat química fonamental, és essencialment qualitas occulta, és a dir, incapaç de cap explicació física ulterior, sinó únicament d'una de metafísica, és a dir, que va més enllà del fenomen. Ara bé, ningú no ha portat tan lluny aquella confusió, o més aviat identificació, de la força natural amb la causa com Maine de Biran, en les seves Nouvelles considérations des rapports du physique au moral; perquè aquesta identificació és essencial a la seva filosofia. El que és remarcable en això és que quan ell parla de causes

§20 Principi de raó suficient del devenir

parla de causes, gairebé mai no posa *cause* tot sol, sinó que cada vegada diu *cause ou force*; exactament igual que hem vist més amunt, al §8, com Spinoza posava vuit vegades en una pàgina *ratio sive causa*. Tots dos, en efecte, són conscients d'identificar dos conceptes dispars, per tal de poder fer valer, segons les circumstàncies, ara l'un ara l'altre: amb aquest propòsit es veuen obligats a mantenir la identificació sempre present davant del lector. —

La causalitat, doncs, aquest rector de tot canvi sense excepció, es presenta en la natura sota tres formes diferents: com a causa en el sentit estricte, com a estímul i com a motiu. Precisament en aquesta diferència rau la distinció vertadera i essencial entre el cos inorgànic, la planta i l'animal; no pas en els trets anatòmics externs, ni molt menys en els químics.

La causa en el sentit estricte és aquella segons la qual s'esdevenen exclusivament els canvis en el regne inorgànic, és a dir, aquells efectes que constitueixen el tema de la mecànica, la física i la química. Només a ella s'aplica la tercera llei fonamental de Newton: «acció i reacció són iguals entre si»; la qual enuncia que l'estat precedent (la causa) experimenta un canvi igual en magnitud al que ell mateix ha produït (l'efecte). A més, només en aquesta forma de causalitat el grau de l'efecte és sempre exactament proporcional al grau de la causa, de manera que d'aquesta es pot calcular aquell, i a l'inrevés.

La segona forma de causalitat és l'estímul: regeix la vida orgànica com a tal, és a dir, la de les plantes i la part vegetativa, i per tant inconscient, de la vida animal, que és precisament una vida vegetal. Es caracteritza per l'absència dels trets de la primera forma. Aquí, doncs, acció i reacció no són iguals entre si, i de cap manera la intensitat de l'efecte segueix, en tots els graus, la intensitat de la causa; ans al contrari, en augmentar la causa, l'efecte pot fins i tot invertir-se en el seu contrari.

La tercera forma de causalitat és el motiu: sota aquesta forma, la causalitat dirigeix la vida pròpiament animal, és a dir, el fer, això és, les accions exteriors que s'esdevenen amb consciència, de tots els éssers animals. El medi dels motius és el coneixement: la receptivitat per a ells requereix, per tant, un intel·lecte. Per això el veritable tret característic de l'animal és el conèixer, el representar. L'animal es mou, com a animal, sempre cap a una meta i una finalitat: ha d'haver-les conegut, doncs; és a dir, han d'haver-se-li presentat com alguna cosa diferent d'ell mateix, de la qual tanmateix té consciència. En conseqüència, l'animal s'ha de definir com «allò que coneix»: cap altra definició no capta l'essencial; i potser tampoc no n'hi ha cap altra de vàlida. Sense el coneixement, manca necessàriament també el moviment per motius: aleshores no resta sinó el moviment per estímuls, la vida vegetal; per això irritabilitat i sensibilitat són inseparables. Però el mode d'acció d'un motiu és manifestament diferent del d'un estímul: la incidència del motiu pot ser molt breu, fins i tot no cal que sigui sinó momentània; perquè la seva eficàcia no guarda, com la de l'estímul, cap relació amb la seva durada, la proximitat de l'objecte i coses semblants; sinó que el motiu no necessita sinó ser percebut per actuar; mentre que l'estímul requereix sempre el contacte, sovint fins i tot la intussuscepció, i en tot cas una certa durada.

Aquesta breu exposició de les tres formes de causalitat és aquí suficient. La presentació detallada es troba en el meu assaig premiat sobre la llibertat (pàg. 30-34 dels *Dos problemes fonamentals de l'ètica*). Només cal insistir en una cosa. La diferència entre causa, estímul i motiu és manifestament tan sols la conseqüència del grau de receptivitat dels éssers: com més gran és aquesta, més lleugera pot ser la incidència: la pedra ha de ser empesa; l'home obeeix una mirada. Tots dos, però, són moguts per una causa suficient, és a dir, amb igual necessitat. Perquè la motivació no és sinó la causalitat que passa a través del coneixement: l'intel·lecte és el medi dels motius, perquè és el grau més elevat de la receptivitat. Però per això la llei de la causalitat no perd absolutament res de la seva certesa i rigor. El motiu és una causa i actua amb la necessitat que totes les causes comporten. En l'animal, el qual·lecte és simple i, per tant, subministra tan sols el coneixement del present, aquella necessitat és fàcilment visible. L'intel·lecte de l'home és doble: a més del coneixement intuitiu, té també el coneixement abstracte, que no està lligat al present: és a dir, té raó. Per això disposa d'una decisió electiva, amb consciència clara: pot, en efecte, sospesar els motius mútuament excloents com a tals, és a dir, deixar que provin la seva força sobre la seva voluntat, i aleshores el més fort el determina i la seva acció s'esdevé amb la mateixa necessitat que el rodolar de la bola empesa. Llibertat de la voluntat significa (no pas paraules balafiades de professors de filosofia, sinó) «que a un home donat, en una situació donada, li siguin possibles dues accions diferents». Que afirmar això sigui, però, completament absurd, és una veritat tan segura i clarament demostrada com qualsevol de les que van més enllà del domini de la matemàtica pura. De la manera més clara, metòdica, fonamentada i, a més, amb especial atenció als fets de la consciència de si, amb els quals la gent ignorant creu poder acreditar l'absurditat esmentada, es troba exposada la dita veritat en el meu assaig premiat sobre la llibertat de la voluntat per la Reial Societat Noruega de Ciències. En l'essencial, però, ja Hobbes, Spinoza, Priestley, Voltaire i també Kant² havien ensenyat el mateix. Això no obstant,

² «Sigui quin sigui el concepte que hom es formi, en intenció metafísica, de la llibertat de la voluntat, els seus fenòmens, les accions humanes, estan determinats, igual que qualsevol altre esdeveniment natural, per lleis naturals generals.» *Idees per a una història universal.* El començament. — «Totes les accions de l'home, en el fenomen, estan determinades a partir del seu caràcter empíric i de les altres causes que hi concorren, segons l'ordre de la natura; i si poguéssim investigar tots els fenòmens

---

*Traducció de domini públic.*


---

*Traducció de domini públic.*
