# Hōjōki
*Kamo no Chōmei*

Traduït del anglès per Biblioteca Arion

---

## HŌJŌKI
Kamo no Chōmei
Traduit pel prof. T. Kusajima
El rierol flueix sense parar, però les seves aigües canvien sense treva. Les bambolles es trenquen aquí mentre es formen allà. Mai no romanen iguals. Els homes del món i les seves cases comparteixen la mateixa sort. Hom podria pensar que les morades de rics i pobres, construïdes en una ciutat magnífica, sobreviurien les generacions, però si s'observen bé, poques resisteixen la destrucció del temps. Unes van ser arruïnades l'any passat i ara han estat reconstruïdes; altres mansions esplèndides s'han convertit en petites vivendes. Com passa amb les cases, així passa amb els propietaris. No hi ha dubte que les morades i la gent són les mateixes en lloc i nombre; però només puc veure una de cada deu persones que coneixia abans. Uns moren al matí; altres neixen al vespre: com bambolles al rierol que es formen i es trenquen.
Ignorem d'on venim a aquest món i cap on tornem. I no sabem què ens turba en aquest món il·lusori, ni per què ens alegrem amb aquest espectacle passatger. L'amo i la seva casa en aquest món fugaç són com la campaneta matinal perlada de rosada. De vegades la flor roman i només s'esvaeix la rosada abans de marcir-se al sol; d'altres es marceixen mentre la rosada encara perdura, però cap no viu per veure el vespre.

Durant els quaranta anys des que vaig conèixer el món, he observat molts esdeveniments extraordinaris.
El vint-i-vuit d'abril del tercer any d'Angen (1177) fou un dia de grans vents; la nit era salvatge i tempestuosa. Cap a les vuit en punt es declarà un incendi a la part sud-oriental de la ciutat, i s'estengué vers el nord-oest, fins al Sujyakumon, el Daigokuden, el Daigakuryo i el Mimbusho.
Durant aquella nit tots foren reduïts a cendres.
Es deia que l'origen de l'incendi havia estat un allotjament provisional a Tominokoji, on vivia un home malalt. Empès pel vent, el foc s'escampà des d'allí en forma d'un ventall obert.
Les cases llunyanes quedaren envoltades de fum, mentre que el terreny proper era llepat per llengües de foc. Espurnes s'enlairaven cap amunt i, reflectint-se al cel nocturn, oferien un espectacle brillant. I les flames, tallades i arrossegades pel vent, volaren per un espai d'un o dos cho de distància i trobaren nous llocs on arrelar. Els habitants, és clar, estaven presos de pànic i no sabien què fer.
Alguns caigueren ofegats pel fum; d'altres foren cremats vius per les flames. Aquells afortunats que es salvaren de la mort, no obstant això, perderen tots els seus tresors. Tot fou reduït a cendres, de manera que fou del tot impossible ni tan sols calcular la magnitud de les pèrdues.

En aquest incendi, setze palaus dels cortesans de més alt rang van cremar fins als fonaments, juntament amb innombrables altres edificis. Un terç de la ciutat va quedar en runes. Milers d'homes i dones, així com molt bestiar, van morir en l'incendi.
Pensant en tots els esforços humans empresos debades, sembla que el pitjor és el d'aquella gent que va posar tanta pena i despesa per residir en una ciutat tan perillosa.
Novament, el dia 29 d'abril del quart any de Jisho (1180), un poderós vendaval va sorgir a Nakanomikado, Kyogoku, i va arribar fins a Rokujo. En una sola ràfega, recorrent unes quantes unitats de distància, va ensorrar totes les cases del seu pas. Algunes les va aixafar completament contra el terra. D'altres només van quedar les bigues i els pilars, i d'altres els teulats de les portes van ser arrencats i llançats a una distància de quatre o cinc unitats. Les tanques van ser arrencades i els límits van desaparèixer, convertint dues residències en una sola. Molts tresors rars van ser alçats cap al cel.
Les canyes dels teulats van ser fuetejades i escampades com si fossin fulles al vent d'hivern. La pols, alçada com fum, va encegar la gent. L'udol del vent feia que no es pogués sentir res, i recordava el vent maligne de l'Infern. Moltes cases van ser destruïdes i incomptables persones van morir i quedar mutilades mentre intentaven reparar les seves llars. El vent va viatjar cap al sud-oest, per gran pena d'aquells que hi vivien. Certament, cal esperar tempestes, però la gent no havia vist mai una força tan poderosa. Vaig pensar que segurament era un senyal malèfic de quelcom greu.

(S'han omès diversos paràgrafs que segueixen, en què es descriuen el trasllat de la capital, la fam, la pesta, el terratrèmol i altres desastres. Potser no calgui conèixer-los per copsar l'essència de l'assaig, i podem prescindir-ne.)
Aquests exemples serviran per mostrar com de difícil i inestable és la vida humana i com d'incerts som quant a les nostres cases. Penseu, doncs, en les cuites i tribulacions que experimentem segons la nostra posició social. Els de condició humil que reben favors dels poderosos poden estar, és cert, embriagats d'alegria per un moment, però no poden ser feliços gaire temps. Han de contenir el dolor i reprimir les llàgrimes. El seu comportament temorós és com el dels pardals plens de por, com pardals prop del niu d'un falcó.
Els pobres que viuen al costat d'una casa rica sempre tenen vergonya de la seva condició miserable. No poden tenir l'esperit tranquil ni tan sols per una estona, veient l'enveja de les seves esposes i fills i contemplant l'actitud desdenyosa dels veïns rics.
Si viu en un lloc petit encaixonat entre cases, no pot lliurar-se dels incendis; si en un de solitari, ha de patir inconvenients per anar i venir, i pot estar en perill pels lladres.

Els homes de poder sovint són avaríciosos, i els que viuen sols menyspreen els altres. La riquesa engendra inquietud, mentre que la pobresa sempre porta aflicció. La dependència fa que un sigui esclau d'un altre, mentre que la caritat obliga a ser esclau de l'afecte. Si hom actua segons les maneres del món, patirà; si actua com vol, pot semblar boig. On i com podrem gaudir d'un moment de pau?
Vaig heretar la propietat de la meva àvia paterna i hi vaig viure molt de temps. Després, però, em vaig veure privat d'influència i debilitat per les desgràcies freqüents, fins que finalment, quan tenia trenta anys, vaig decidir abandonar la propietat i construir una cabana per viure com volgués.
En comparació amb la residència on havia viscut, aquesta era tot just una desena part del seu tamany. No era més que una estança per a mi, que tot just mereixia el nom de casa. Vaig construir un mur de fang, però no podia fer-hi una porta. Vaig fer un lloc per guardar un vehicle, amb pilars de bambú que sostenien el sostre. Quan feia vent i nevava, la cabana estava exposada a gran perill. I al ser tan a prop de la riba del riu, corria el risc d'inundar-se; a més, de ser atacada per lladres.

Fins i tot aquí, en aquests trenta anys, m'han turmentat les tribulacions del món. Els accidents que em sobrevenien contra la meva voluntat em recordaven constantment la mala fortuna. Així, quan vaig complir cinquanta anys, vaig deixar enrere del tot la casa i el món. Com que no tenia esposa ni fills, no hi havia res que em costés abandonar. Acaso anhelava, jo, que no tenia cap càrrec, la meva antiga posició? Vaig passar en va moltes primaveres i estius entre els núvols del turó d'Ohara.
Després, quan la rosada dels seixanta anys s'esvaïa, vaig construir una cabana on pretenia passar els meus últims dies. Es podia comparar a un refugi de caçador o al capoll d'un cuc de seda vell. Per petita que fos la casa anterior, aquesta cabana n'és tot just una centèsima part. La meva vida declinava, i el meu habitatge es reduïa cada cop que em mudava. La seva estructura no s'assemblava a cap casa corrent. L'habitació era de deu peus per deu; l'alçada, menys de set peus. Com que no tenia intenció d'establir-me en cap lloc concret, no en vaig triar cap de fix. La meva cabana estava feta d'un sòl de terra, un sostre de palla i taulons units amb ganxos de manera que es podien desmuntar fàcilment si trobava alguna cosa que no em convenia.

Què poc va costar canviar de casa! Dos carros van ser suficients per transportar-la; només vaig haver de pagar el seu petit lloguer.
Des que em vaig retirar al racó més apartat de Hino, he fet una cortina provisional al costat sud de la cabana. Sota la cortina vaig posar una estora de bambú, a la paret de l'oest vaig col·locar un prestatge per als atuells d'aigua, i a la casa vaig penjar una imatge del Buda perquè el rostre brillés amb el sol del vespre. També vaig penjar una pintura de Fugen a cada fulla de la porta. En un prestatge petit sobre la porta corredissa s'hi trobaven tres o quatre maletes de cuir negre que contenien fragments de cançons japoneses, músiques, l'Ōjōyōshū i altres texts semblants. Al costat, contra la paret, vaig col·locar un koto i un biwa, que anomenava respectivament Origoto i Tsugibiwa. A l'est hi havia el meu llit, fet d'una estora de palla amb frondes de falguera a sota. Sota la finestra del mur est vaig posar un escriptori. Al costat del meu coixí hi havia un bracer per fer foc de llenya. Al nord de la cabana hi havia el meu petit jardí, tancat amb una bardissa trencada i plantat amb diverses herbes medicinals. Aquesta, doncs, era la meva llar provisional.

Ara us descriuré les condicions d'aquest indret. L'aigua es conserva en un dipòsit de pedra i arriba per una canonada al costat sud de la cabana. Com que el bosc és a prop, puc aconseguir fàcilment troncs i llenya. El lloc s'anomena Toyama. Els seus senders estan tan coberts d'enfiladisses que ningú no hi pot passar. La vall està coberta de matolls, però s'obre cap a l'oest, i és propícia per endinsar-me en la meditació del Paradís d'Occident.
A la primavera veig les glicínies florides cap a ponent, núvols porpres sobre els turons. A l'estiu puc sentir el cucut que canta la seva nota melangiosa, i parlo amb l'ocell demanant-li que em guiï quan deixi aquest món per la muntanya de la mort. Pel que fa a la tardor, pertot arreu se sent el cant agut de la cigala. A mi em sonen com si es lamentessin d'aquest món inestable. A l'hivern la neu em fascina: la neu que s'acumula fins fer-se profunda i després es desfà pot comparar-se als pecats humans.
Si en tinc ganes, prescindeixo de dir pregàries i llegir llibres, cosa que ningú no em pot retreure i de la qual mai no m'he avergonyit davant cap amic. Encara que no faci cap esforç especial per callar, la solitud m'allunya dels pecats de la llengua. No tinc company, no tinc ocasió d'entaular converses i així m'estalvio de cometre pecats de la llengua. No tinc ocasió de trencar els preceptes del budisme, encara que no em preocupi gaire d'evitar-ho.

Quan al matí penso en les ones blanques que deixen els vaixells en la seva estela, m'assec a la riba del riu i miro les barques que van i vénen d'Okanoya, i composo versos a l'estil de Manshami; al vespre, escoltant el cruixir de les fulles de canyella, penso en l'escenari de la badia de Jinyo i toco el biwa a l'estil de Gen Totoku.
Quan encara tinc ganes de divertir-me, de vegades toco la melodia del "Vent de tardor" acompanyada dels ecos dels pins. Quan sento cantar l'aigua, interpreto la cançó del "Corrent que flueix". Per poc destre que sigui el meu art, em plau tocar per a mi mateix, no per entretenir els altres.
Al peu del turó hi ha una altra cabana petita, construïda amb brancatge, on viu el guardià del turó. Té un fill jove que sovint em visita. Quan tinc temps lliure, faig un passeig amb ell. Malgrat la diferència d'edat —ell de setze anys i jo de seixanta—, ens sentim igualment animats i entretinguts.
De vegades collim flors de jonc grans o recollim nabius; altres cops omplim les cistelles de patates silvestres o julivert. Ocasionalment, baixem als arrossars dels voltants del turó i recollim espigues caigudes per teixir una estora. Quan fa bon temps pugem al cim del turó per contemplar el cel de la meva terra natal a la llunyania i gaudir de les vistes de Kohata, Fushimi, Toba i Hatsukase: vistes esplèndides que no són de ningú més que d'aquell qui les contempla. Així puc entretenir-me lliurement.

Quan no estic cansat i tinc ganes de caminar més lluny, el meu esperit vola més enllà per les crestes dels turons. Travesso Sumiyama, passo més enllà de Kasadori i faig peregrinatge a Iwama, i adoro a Ishiyama. De vegades visito les restes del vell Semimaru a la plana d'Awazu o travesso el riu Tagami per adorar la tomba de Sarumaru Dayu.

Sovint torno a casa amb cireres, branques d'auró, falgueres o fruits segons l'estació. Alguns els ofereixo al Buddha i altres me'ls quedo com a presents.

La lluna que entra per la finestra en una nit serena em fa recordar els homes d'antany, i els crits dels micos m'humitegen la màniga de llàgrimes. Les lluernes a l'herba brillen com les torxes de Makinoshima; una pluja matinera em sona com el vent que xiuxiueja entre les fulles; el cant d'un ocell silvestre em fa preguntar si és el meu pare o la meva mare; el cérvol que s'acosta a la cabana em recorda com sóc de lluny del món. De vegades remeno les brases cobertes de cendres i les faig companya d'un vell després d'un somni de mitjanit. Tot i que el bosc no és gaire dens ni terrible, les veus apagades de les òlibes em commoven. Escenes com aquestes no s'exhaureixen mai en aquest turó. Aquells que pensen profundament i senten amb intensitat hi trobarien encara més interès que jo.

Quan m'hi vaig establir per primera vegada, la meva intenció era romandre en aquesta cabana només per poc temps. D'aleshores ençà han passat cinc anys; la meva estada temporal s'ha convertit en permanent; les fulles acumulades sota els ràfecs s'han marcit; la molsa ha crescut al terra. Des que vaig pujar al turó, he sabut que moltes persones nobles han mort. Més persones humils encara deuen haver deixat aquest món. Quantes cases puc comptar que han cremat en un incendi! Només aquesta petita cabana és acollidora i lliure d'aquesta por. Encara que no sigui espaiosa, n'hi ha prou per aixoplugar-me; tinc un llit per la nit i un seient per al dia. L'ermità estima viure en una petita closca, perquè coneix el contentament; el falcó pescador viu en una platja rocosa, perquè tem els homes. D'aquesta manera penso en mi mateix. Conscient de mi mateix i del món, no tinc res a desitjar ni cap amic a cercar. Tenir la ment en pau, no estar turbat per res: aquesta és la meva felicitat.
La gent generalment no construeix les seves cases per a si mateixa, sinó per a les seves famílies, o amics, o preceptors i senyors, o fins i tot per als seus bous, cavalls i tresors. Jo, però, vaig fer una casa només per a mi, perquè no tinc tals coses a considerar, amb què viure o en què confiar.

Allò que en aquest món s'anomena amistat és respecte pels rics i generosos i indiferència pels rectes i bondadosos. Seria millor que féssim amistat amb la música i la natura. Els criats només pensen en recompenses i càstigs i tenen en gran estima els qui els afavoreixen. Per molt benvolentment que siguin tractats, mai estan tranquils, sinó sempre queixant-se d'alguna cosa. Seria millor fer-nos criats de nosaltres mateixos. Aleshores, si hem de fer alguna cosa, podem usar les nostres pròpies mans i cames. Això, tot i ser una mica molest, és molt més fàcil que recórrer a altres persones. Quan he d'anar a algun lloc, faig servir les meves pròpies cames. Això és molt menys fastidiós, tot i ser penós, que tenir cura d'un cavall o vehicle.
Ara bé, ens servim del cos de dues maneres: usant les mans com a criats i les cames com a vehicles. L'esperit se'n dona per satisfet. Coneix les tribulacions del nostre cos; pot usar-los quan estan descansats i deixar-los descansar quan estan cansats. Així, no cal mai que es preocupi si el cos està ociós. El caminar i treballar moderats són beneficiosos per a la salut; com és que hauríem de romandre asseguts sense fer res? Molestar els altres és un pecat; per què hauríem de demanar ajuda als altres?

Visc de manera semblant pel que fa al menjar i al vestir. Una túnica de tela basta i un cobrelllit de cànem em basten per cobrir el cos. Les plantes silvestres dels camps i els fruits dels turons m'allunyen de la fam.
Tot i anar pobrement vestit, no sóc objecte de burla aquí, en la soledat. Els meus àpats, per escassos que siguin, són deliciosos. No pretenc presentar aquestes coses com a sermó per als benestants, sinó només comparar la meva vida actual amb la que portava abans.
L'enveja i la por m'han abandonat des que vaig renunciar al món. Sense penediment ni reticència, confio només en la voluntat del cel, i res més. Em considero com un núvol que només flota en el cel, sense dependre de res ni descontentar-me amb el que em ve. El plaer de la vida es troba únicament en l'instant de son sobre el coixí del somiador, i els desigs de la vida, en la bellesa de la natura.
Totes les coses del món procedeixen d'una sola ment. Què inútils són els tresors i els palaus si la ment és inquieta! Aquí, en la soledat, estimo la meva cabana solitària i sento compassió per aquells qui s'afanen en la ciutat polsosa, tot i que hauria de sentir vergonya de convertir-me en un captaire allà. Si dubtes del que dic, només cal que miris els ocells i els peixos. Els peixos estimen l'aigua; només els peixos en saben el motiu. Els ocells estimen els boscos; però només els ocells saben per què. El mateix passa amb la meva reclusió. El seu plaer mai no el poden gaudir aquells qui no l'han experimentat.

Ja em queda poca vida; m'apropo cada vegada més al cim de la mort, com la lluna descendeix pel cel cap al cim de la muntanya. Ara que estic a punt de partir cap a la terra fosca de la mort, per què m'hauria de turmentar amb les cuites terrenals?
L'ensenyament del Buddha és no estimar cap cosa terrenal. Seria un pecat fins i tot estimar aquesta cabana de molsa; podria ser també un impediment en el camí de l'alliberament, si em refugiés en la tranquil·litat. Ai dels qui malbasten el temps enfonsats en plaers sense valor!
Un matí silenciós, mentre meditava sobre això, em vaig preguntar:
«Fugir del món i viure entre boscos i turons només serveix per aquietar la ment i practicar els propis principis. I, tanmateix, tu, tot i que semblis un savi, tens la ment impura. La teva conducta és fins i tot inferior a la de Shuribandoku, malgrat que la teva cabana s'assembli a la de Jyomyokoji. És l'efecte de la pobresa que t'inquieta? O és la influència de la impuresa que et fa perdre el seny?»
No sabia què respondre a aquesta pregunta, però vaig recitar oracions dues o tres vegades només per complir les formes.
L'últim dia de març, segon any de Kenreki (1211)
El monjo Ren-in, a la cabana de Toyama,
«Ai, la lluna perdrà la llum darrere el turó. Si pogués brillar per sempre en el cel!»

---

*Traducció de domini públic.*
