## Racionalisme i empirisme
## Rationalismus und Empirismus

RACIONALISME I EMPIRISME
215
sinó que una ciència del món ha de comportar la pretensió d'unificar tots els coneixements particulars sota punts de vista principials i de fonamentar-los unitàriament. Amb tot això ja queda prefigurat que, després de la separació de les ciències particulars i de la seva denominació amb noms específics, el terme «filosofia» ha de conservar contínuament la funció d'assenyalar allò últimament unificant, allò que dóna significat i funció a tots els coneixements particulars en la unitat anhelada d'un coneixement universal del món, és a dir, allò últimament unificant quant a mètode i quant a contingut. Prefigurat, però encara de manera molt general i vaga, queda així ja la possibilitat, i fins i tot la necessitat, d'una diferenciació posterior dels conceptes de «ciència» i «filosofia»: «ciència» com un títol que ja pot ser atribuït a qualsevol disciplina teòrica que calgui separar. Filosofia, en canvi, com un títol que distingeix tot allò que ….^[1]

⟨Racionalisme i empirisme⟩

Després d'haver-nos apropat de nou al concepte originari de la filosofia, aquell que domina el desenvolupament de la filosofia de tota l'antiguitat però que també exerceix la seva influència en l'era moderna, passem a la caracterització de l'oposició originària entre

^[1] El fragment de text que segueix va ser ratllat per Husserl: el que es troba en la línia de l'interès per la unitat i la perfecció del coneixement del món. Passem ara a l'oposició originària entre empirisme i racionalisme. El desenvolupament dels sistemes filosòfics va constantment acompanyat pel desenvolupament paral·lel d'escepticismes que s'alimenten de les oposicions dels sistemes i els acompanyen com a esperits de la negació. Aquesta crítica és un ferment de la màxima importància per a tots els desenvolupaments científics. Allò que anomenem «empirisme», «positivisme» i «agnosticisme» són configuracions particulars de l'escepticisme. Considerem la primera i més originària oposició entre empirisme i racionalisme. Amb la primera formació de la filosofia s'estableix ben aviat una certa oposició entre coneixement racional i coneixement empíric. L'home del carrer, que no sap res de ciència, segueix la simple experiència i l'opinió vaga nascuda cegament d'ella. La raó, en forma de ciència, crea amb pretensió d'una dignitat superior pensaments que contradiuen aquestes opinions d'experiència naturalment formades, els desvaloren com a portadors de sentit, com a creença clara. El món, diu la filosofia grega des del començament, que és en veritat racional, és un món ben diferent del món dels sentits. Aquesta oposició general entre raó i experiència adquireix, en virtut de les reflexions metòdiques que acompanyen el desenvolupament de la ciència, un contingut sempre nou, així en el platonisme la forma de l'oposició entre coneixement eidètic i coneixement sensible. Però roman el fet que el coneixement racional afirma objectes que cap experiència no pot conèixer com a objectes exigits per la raó. En aquest sentit, tota la filosofia va ser primerament racionalista. Fins i tot el materialisme.

216
INTRODUCCIÓ A LA FILOSOFIA
racionalisme i empirisme. Aquesta oposició ve determinada per la valoració relativa del coneixement racional i del coneixement empíric. Què significa originàriament aquesta oposició?

Sorgeix conjuntament amb la primera formació de la filosofia. Per primitiva que sigui en els seus inicis, és tanmateix una realització, si bé del tot imperfecta, de la idea de «ciència». La ciència, amb les seves activitats de pensament, dóna, quan aquestes es duen a terme de manera metòdicament correcta, comprensió intel·lectiva, i amb això es capta una veritat vinculant per a tothom; aquest és el seu avantatge respecte de la simple experiència i respecte de l'opinió cega de la quotidianitat, entrellaçada amb l'experiència. «Raó», més concretament «raó teòrica», és el títol (que apareix ja abans de tota investigació més detallada de les activitats espirituals corresponents) per a la capacitat d'una tal comprensió intel·lectiva que estableix veritat objectiva, i «sensibilitat» és el títol per a la capacitat oposada. Racionalista en aquest sentit és, doncs, la ciència com a tal; en el sentit indicat, ella mateixa jutja ja en els seus inicis primitius el sentit de la seva pròpia realització. Antiracionalista és aleshores únicament l'escepticisme extrem. Si aquest diu «Tot coneixement és mer coneixement d'experiència» i és en aquest sentit empirisme, nega la ciència en general, el coneixement de veritat objectiva en general, amb la qual cosa es refuta a si mateix.^[1]

Tanmateix, quan es parla de racionalisme i empirisme en oposició, no es refereix a aquesta oposició, sinó a la d'una diferent valoració del coneixement en el marc de la ciència. Cal considerar aquí que totes les filosofies que es presenten amb la pretensió de la ciència neguen, en les formes més diverses, la realitat donada per l'experiència o, com també es diu, pels sentits, sigui sense restriccions, sigui en les seves propietats donades sensiblement, i li substitueixen una realitat completament diferent, una realitat transcendent. En la realitat veritable hi ha, per exemple, només essències ideals, o hi ha únicament àtoms sense qualitats en moviments turbulents, i coses semblants. Tot això no es pot veure, no es pot experimentar sensiblement. Segons això, el concepte de ratio adquireix un toc afegit; esdevé la capacitat de conèixer, per mitjans lògics, un món suprasensible que possiblement hauria de ser l'únic món veritable.

«Racionalisme» es podria anomenar aleshores qualsevol filosofia que atribueixi a la raó una tal força de coneixement transcendent. (La paraula «metafísica» és reinterpretada fàcilment en aquest sentit: una ciència que darrera

^[1] Nota marginal: L'experiència és quelcom subjectivament variable.

RACIONALISME I EMPIRISME
217
del físic de la mera aparença sensible o experiència ensenya un suprasensible.) I contra aquest racionalisme es dirigeix llavors l'empirisme, si hem d'introduir precisament aquesta última paraula moderna en aquest contrast. Històricament, però, caldria dir que l'escepticisme a l'antiguitat, després de la superació de l'escepticisme extrem de la sofística, es manté en formes moderades al llarg de tota l'antiguitat, adopta diferents configuracions de desenvolupament i finalment, en els anomenats metges empírics del segle ⟨IV⟩, adopta específicament la configuració d'aquell empirisme que de fet ha de ser considerat com la forma antiga precursora de l'empirisme o positivisme modern.

Aquests metges, en efecte, són escèptics en el sentit antic, en la mesura que es posicionaven contra allò que aleshores s'anomenava «filosofia». Filosofia i ciència eren, però, una sola cosa sense distinció, i així apareixien com a impugnadors de la ciència. El que rebutjaven era la possibilitat de tot coneixement que, amb la pretensió de la ciència, pretengués conèixer realitats que transcendissin l'experiència. Allò pel qual s'esforçaven, en canvi, i que exigien com quelcom nou, és justament el que nosaltres anomenaríem «ciència empírica moderna», a saber, un coneixement en l'elaboració purament metòdica de l'experiència, que en el seu sentit mai no pot conduir més enllà de l'àmbit dels objectes d'experiència possibles. Allò no experimentat, a què condueix una inferència d'experiència, és en tot cas quelcom experimentable, mai no quelcom transcendent, com les formes aristotèliques o els àtoms de Leucip.^[1] Els metges empírics exigeixen, doncs, davant de la ciència anterior, enterament dirigida cap al transcendent, una ciència d'experiència purament immanent.

Aquest empirisme antic és antiracionalista encara en un sentit particular. El platonisme havia ensenyat que la raó pura, és a dir, la que s'allibera completament de tota barreja amb la sensibilitat, contempla les idees com a essències que li són pròpies. Naturalment, l'empirisme nega les idees, en la mesura que van ser interpretades en general com a realitats transcendents. D'aquesta manera, doncs, l'empirisme s'oposa també a l'apriorisme. Sentirem que l'empirisme modern va ser generalment, però no sempre, antiracionalista en aquest sentit.

Més exactament dit: La negació d'un coneixement científic de realitats transcendents, que constitueix l'essència de l'empirisme, ja no afecta

^[1] Ratllat: Aquest empirisme s'anomena també en el present positivisme, perquè aquella ciència que s'afanya a reconèixer és exclusivament ciència positiva (una paraula que, al seu torn, vol dir el mateix que ciència d'experiència immanent pura i simple).

218
INTRODUCCIÓ A LA FILOSOFIA
les idees i el coneixement ideal a priori quan aquest coneixement ja no és interpretat com a coneixement transcendent, és a dir, quan les idees ja no són interpretades com a realitats supraempíriques. Però certament, l'empirisme sospitava habitualment que darrera de tot coneixement a priori hi havia una tal hipostasiació de les idees en realitats, i així arriba fins al dia d'avui que els positivistes es vanaglorien molt d'impugnar qualsevol a priori.

Finalment esmento encara que «positivisme» vol dir essencialment el mateix que «empirisme». La paraula assenyala la ciència positiva com aquella que cal reconèixer exclusivament. L'expressió «ciència positiva» no vol dir, al seu torn, res més que el contrast amb la metafísica, amb la ciència que transcendeix l'experiència; és a dir, tant com ciència que es mou purament sobre el terreny de l'experiència possible.

Fem ara la transició d'aquestes disquisicions conceptuals historicofactuals al tractament historicoideològic del desenvolupament de les ciències naturals modernes i del seu efecte sobre l'origen de la nova filosofia.

L'empirisme antic, l'empirisme mèdic, va ser esmentat per nosaltres com una mera forma precursora de l'empirisme modern. De fet, la ciència natural positiva, l'única que ell coneix i deixa valer, no és en absolut del tipus de la ciència d'experiència moderna, que com a física utilitza àtoms, ions, èter i altres transcendències situades fora de l'experiència. I tanmateix, totes dues volen ser antimetafísiques. I en connexió amb això cal dir també que la ciència natural antiga no sabia res d'una causalitat natural exacta, formulable matemàticament, d'una naturalesa sotmesa a lleis naturals matemàtiques i en un cert bon sentit suprasensible, almenys si prescindim de febles inicis. Precisament és aquesta nova ciència natural exacta la que ens interessa. Només ella va ser capaç de provocar una època en el coneixement filosòfic, de determinar completament de nou tot el seu curs de desenvolupament.

Només en un sentit l'actitud d'esperit empirista en els cercles mèdics va dur a terme un treball preparatori essencial per a la ciència natural autèntica. Segons les percepcions que havíem obtingut anteriorment, per a la ciència natural en general es pressuposa una actitud peculiar en la qual es prescindeix de tots els predicats de significat espiritual. A això responia l'actitud antimetafísica dels empiristes, el seu rebuig de totes les interpretacions teleològiques. La seva actitud era ja purament objectual, purament natural. L'antiguitat tardana, però, no aporta aquí cap desenvolupament ulterior; l'interès religiós i teològic ho escanya i ofega tot

RACIONALISME I EMPIRISME
219
de recerca purament científica. Tota l'edat mitjana, amb més raó encara, practica, considerat en conjunt, únicament teologia i filosofia teologitzant, l'actitud d'esperit purament supranaturalista de la qual no deixa sorgir ni enfortir-se cap interès dirigit a la naturalesa.^[1]

Només el Renaixement, la gran revolució espiritual contra la ciència medieval i contra tot el supranaturalisme de la cosmovisió medieval, crea les precondicions per a una ciència de la mera naturalesa. L'entusiasme per la filosofia i la ciència antigues va beneficiar també la renovació de la geometria, l'astronomia i la mecànica antigues, i això serà de gran importància. Amb això s'entrellaça també la nova eficàcia de Plató, que és enaltit davant de l'Aristòtil tan lloat a l'escolàstica. L'esperit de la doctrina platònica de les idees es vivifica en alguns cercles i crea receptivitat per a aquella consideració de l'empíric sota idees pures que, com hem reconegut, constitueix l'essència pròpia de l'«exactitud». A més: El rebuig de la ciència escolàstica, que en el seu corrent principal representatiu havia estat metafísica transcendent, exigia un nou desvetllament del nominalisme medieval, un corrent escèptic subterrani que, en el medi del final de l'edat mitjana, havia conduït en Guillem d'Ockham a un empirisme nítidament perfilat.^[2] També aquest va beneficiar la direcció de desenvolupament cap a una ciència natural positiva.

Tot això actua conjuntament, doncs, en l'efervescent període de transició del Renaixement. I primer en cercles petits i després ampliant-se fins a un gran corrent, creix una ciència natural d'un estil totalment nou, amb objectius i mètodes essencialment nous. Primer, com s'ha dit, en cercles petits, perquè el revifament de totes les filosofies antigues en els estadis de desenvolupament més diversos engendra primerament combinacions fantàstiques i completament acientífiques que, és clar, es presenten com a ciència nova molt superior a l'escolàstica. Com que la fantasia excitada del Renaixement troba nutriment adequat en les creacions de la mística neopitagòrica i neoplatònica de l'antiguitat tardana, ocupen un espai ampli en el lideratge dels segles XV i XVI pseudociències naturals del tipus de l'alquímia, l'astrologia, la màgia amb tot

^[1] Nota marginal: Aquí es prescindeix dels inicis de consideració purament naturalista en l'edat mitjana que no arriben a desenvolupar-se.
^[2] Nota marginal: Però tanmateix en el marc d'una teologia!

220
INTRODUCCIÓ A LA FILOSOFIA
el seu encanteri d'esperits.^[1] Però en cercles petits es cristal·litza gradualment, en virtut de l'eficàcia dels motius assenyalats, una manera d'investigar purament natural que aparta totes les qüestions teleològiques. Sempre s'hi imposa la idea de la causalitat natural que tot ho domina. El pensament pitagòric i platònic antic de la determinació matemàtica de l'essència de la naturalesa s'hi vincula i s'allibera de tota mística antiga i nova. Es comença a intuir que la dependència causal dels processos naturals ha d'estar sotmesa a lleis formulables matemàticament i que ha de ser possible, mitjançant la intervenció experimental en l'esdevenir natural, mitjançant l'observació dels nous esdeveniments que es produeixen com a efectes consecutius i mitjançant mètodes de mesurament acurat dels factors que es revelen com a condicionants i condicionats, determinar realment les lleis corresponents i reconèixer la seva forma matemàtica.

De sobte, la geometria surt del seu aïllament. L'espai és la forma de la naturalesa, una forma matemàtica a la qual tots els processos naturals estan referits. La legalitat geomètrica és una legalitat natural, només que traçada a priori de manera fixa. Però ella no esgota la matemàtica de la naturalesa, que no és un ordre d'essència geomètric estàtic, sinó una connexió causal de devenir, en la qual tot devenir es troba en relacions de dependència respecte d'altres devenirs i de les circumstàncies estables del moment, que, tanmateix, poden tornar a entrar en moviment en tot moment. En tot això regna l'exactitud de la funcionalitat matemàtica i, davant de la mecànica antiga, per dir-ho així, estàtica, es fa necessària ara també una matemàtica nova, dinàmica, una matemàtica de la funcionalitat, que també va brotant gradualment: paral·lelament a la nova ciència natural, creix com el seu gran instrument, l'únic que la fa plenament possible, l'anomenat càlcul infinitesimal i, així, en general, la matemàtica moderna totalment nova.

Tot això, nova matemàtica i nova ciència natural, madura molt gradualment a partir de petits inicis. Primer la mecànica i l'astronomia, després l'òptica guanyen un corpus de teories fermes que encunyen completament el nou tipus de ciència, es presenten com a valors científics d'una objectivitat intocable, vinculant per a qualsevol persona raonable, i s'oposen a les pseudociències fantàstiques i confuses del Renaixement. Amb elles s'anuncia l'era moderna. En la mesura que s'amplien ràpidament

^[1] Ratllat: Primerament, doncs, no predomina res menys que una direcció d'interès que arraconaria la problemàtica metafísica i teleològica.

RACIONALISME I EMPIRISME
221
i generen un entusiasme immens per una ciència tan rigorosa, superen aviat tota la resta de la ciència renaixentista. Finalment imprimeixen la seva empremta espiritual a la nova època. En efecte, tan bon punt la nova ciència natural és en escena, exerceix els efectes espirituals més poderosos més enllà d'ella mateixa, determina de manera decisiva el desenvolupament, i fins i tot la reconfiguració total, de la filosofia.

La idea antiga de la filosofia com a coneixement universal i absolut del món havia revifat durant el Renaixement, i l'esperit juvenilment fresc, audaç, que aspirava a l'infinit d'aquells temps la va omplir d'un impuls poderós. De la nova ciència natural, l'aspiració filosòfica obté el model lluent. La llum de la raó autènticament científica ha de penetrar en la totalitat de l'univers; en tots els àmbits del coneixement s'han de fonamentar ciències de la mateixa rigorositat, mètodes de coneixement de la mateixa força compel·lent, i les ciències ja existents han de ser completament reformades.^[1] Amb Bacon s'intenta, a partir de principis generals, articular el regne total del coneixement possible amb una completesa classificatòria, per obtenir una visió segura dels regnes del coneixement que fins ara havien romàs inexplorats. Amb un zel apassionat es posa mans a l'obra, i l'objectiu és contínuament la ciència més estricta. Per a això serveix, tan bon punt les primeres teories mecàniques i astronòmiques s'han imposat, com a model, la configuració metòdica de la nova ciència natural.^[2]

Certament, aquest model no era tan fàcil de fer rendible; calia per a això reflexions metodològiques. En general, ja durant el Renaixement, la qüestió del mètode és la més gran i la més apassionadament debatuda de totes les qüestions. Només mitjançant la reflexió metodològica es pot engendrar una nova forma de ciència a partir de les anteriors i imposar-se críticament contra elles. Això afecta, doncs, ja el devenir de la mateixa ciència natural. I encara més calia una reflexió metodològica per adaptar els nous mètodes de coneixement als nous àmbits de coneixement. Certament hi planava el perill d'una imitació precipitada i del tot superficial. Tampoc no era dit que realment tots els àmbits de coneixement havien de ser del

^[1] Ratllat: S'articula el regne del coneixement possible, es procura determinar les seves demarcacions interiors naturals i es posa mans a l'obra amb un zel apassionat. El seu objectiu diu: ciència exacta.
^[2] Nota marginal: Fins aquí, classe magistral.

222
INTRODUCCIÓ A LA FILOSOFIA
mateix tipus metòdic o, cosa que vol dir el mateix, que cada ciència, sigui quin sigui l'àmbit al qual es refereixi, hagi de tenir la mateixa configuració lògica. Si aquella època hagués disposat ja de percepcions de teoria de la ciència, si hagués estat en possessió d'una lògica àmplia i fecunda, aleshores no hauria estat tan imitadora des del començament. Hauria sabut que cada regió de coneixement delimitada té necessàriament la seva configuració metòdica pròpia i que per sobre de totes les regions només arriba l'inventari metòdic general que comprèn la lògica formal i l'ontologia formal.

Però hem de considerar que totes les percepcions de teoria de la ciència que nosaltres ens hem elaborat en les lliçons anteriors eren només prefigurades en l'antiguitat en forma d'inicis insignificants i germinals i que el seu ple desenvolupament només ha estat possible en l'era moderna i la més recent. No es tenia, doncs, encara cap lògica, i la demanda constant d'una reforma metodològica s'expressava també en la demanda d'una nova lògica, una lògica contínuament i fins als nostres dies més cercada que aconseguida. Així s'orienta d'una manera força superficial pel tipus metodològic de la nova ciència natural, la manera metòdica de la qual ⟨el text s'interromp⟩

En la darrera classe vam començar a parlar de les poderoses repercussions que l'irrupció de la ciència natural matemàtica exacta va començar a exercir sobre la filosofia ja després de les primeres teories astronòmiques i mecàniques, tot recordant que el concepte antic universal de la filosofia havia revifat durant el Renaixement ⟨i⟩que aquells temps estaven portats per un afany gairebé apassionat de coneixement científic que ho abasta tot. Ràpidament, la nova ciència natural es va guanyar una confiança incondicional; va esdevenir el model admirat segons el qual calia fonamentar ciències rigoroses en l'àmbit més ampli i amplíssim del coneixement possible, segons el qual calia reformar en els ⟨àmbits⟩ja treballats les preteses ciències. El llarg i apassionat esforç per trobar el veritable mètode de coneixement, que calia oposar al menyspreat mètode escolàstic, amb el qual calia elevar-se per sobre del desgavell de les filosofies antigues i dels eclecticismes fantàstics i arribar a una fonamentació nova, original i plenament rigorosa de les ciències, semblava haver assolit el seu objectiu. El mètode de la ciència natural és el veritable mètode de la filosofia, del coneixement del món en general. La raó humana és, es deia hom, una sola en totes les ciències possibles, i per tant també el mètode n'ha de ser un de sol.

RACIONALISME I EMPIRISME
223
La fonamentació i reforma universal de les ciències segons el model de la ciència natural no volia, tanmateix, reeixir del tot segons el desig. En el regne de la naturalesa física les coses avançaven ràpidament. Allí es reeixia realment a configurar àmbits naturals sempre nous en ciència exacta a l'esperit de la mecànica; els descobriments més esplèndids es succeïen ràpidament l'un rere l'altre. Altrament en els regnes de coneixement extrafísics. Certament, s'hi procedia amb un coratge audaç i ràpidament es produïen esbossos sistemàtics que elevaven les pretensions més grans i mostraven exteriorment l'habitus de la ciència exacta, però la crítica subsegüent destruïa ben aviat l'aparença de rigor científic. Els sistemes se succeïen els uns als altres, però la situació restava així la vella: molts sistemes, però no una sola ciència que resistís tota crítica i progressés contínuament.

Això és ben comprensible. Per molt que certs pensaments antics de contingut molt general, per exemple el d'una significació universal de la legalitat numèrica en la naturalesa, hagin estat metodològicament rectors per al devenir de la ciència natural, la metodologia determinada mateixa havia crescut en el treball concret sobre les coses mateixes, sobre problemes de treball concretament plantejats, i només en les realitzacions mateixes era donada i coneguda. Que en el pas a nous àmbits naturals, en virtut del parentiu essencial de les coses i els seus problemes, s'havien de donar mètodes similars, és comprensible, i l'analogia mateixa havia de fer efecte per si sola, sense que es disposés d'una comprensió més profunda i més general, de teoria de la ciència, del sentit d'aquestes realitzacions metòdiques. Aquí, doncs, el caràcter de model tenia la seva bona funció.

Però no estava dit d'entrada que realment cada àmbit de coneixement exigeixi un mètode igual. Això és per a nosaltres evident, per a nosaltres que ens hem aclarit la distinció entre teoria formal de la ciència, en la qual està comprès, doncs, també allò formal-general de tot mètode científic en general, i les disciplines material-apriorístiques, que prescriuen a cada nova regió de contingut la seva legalitat apriorística particular. També les disciplines material-apriorístiques tenen, com la geometria, una funció metòdica necessària, però aquesta no arriba més enllà del marc de la regió. Allò que per la seva essència no és extens no pot rebre normes metòdiques de la geometria. Si aquella època hagués disposat ja d'una teoria universal de la ciència o almenys de les directrius més generals de la teoria de la ciència, aleshores no hauria estat tan imitadora des del començament. Hauria sabut que certament hi ha normes d'exactitud

224
INTRODUCCIÓ A LA FILOSOFIA
completament universals, representades per les doctrines formals de la ciència, però que a més cada regió té les seves normes apriorístiques particulars, corresponents a les ciències apriorístiques lligades a la regió.

Però és que hem de considerar que aquella època (ens trobem al tombant dels segles XVI i XVII) era una època d'inicis completament nous i havia de ser-ho. L'escolàstica estava desvaloritzada, però el Renaixement, com a renaixement de la ciència antiga, havia fracassat essencialment. Hom s'havia alliberat de l'autoritat eclesiàstica i de la ciència lligada escolàsticament. Es volia ciència lliure. En llibertat, però, no es podia llançar als braços d'una filosofia antiga qualsevol, car això hauria significat convertir-la al seu torn en una autoritat. Calia, doncs, començar des del principi. Només a la manera d'una crítica sobria es podia connectar amb les antigues reflexions; i per a aquesta crítica mancava d'entrada el terreny segur d'unes percepcions engendrades sense pressuposicions i absolutament segures. Hem de considerar també que les percepcions de teoria de la ciència que nosaltres ens hem pogut elaborar en les nostres lliçons anteriors estaven només prefigurades en l'antiguitat en forma d'inicis insignificants i germinals i que nosaltres les hem pogut elaborar només perquè som fills de l'era moderna i totes les lluites espirituals que acabem de descriure i que hem descrit per extreure'n per a nosaltres mateixos nous motius de progrés queden al darrere nostre. No es tenia, doncs, per a l'orientació de la teoria de la ciència, o, cosa que vol dir el mateix, per a l'orientació metodològica (sobre els prerequisits de teoria de la ciència de les ciències rigoroses que calia fonamentar de nou), encara cap lògica veritable, sobretot perquè a remolc de la reacció antiescolàstica fins i tot els patrimonis valuosos de la lògica aristotèlica apareixien com a desvaloritzats; i encara menys es tenia cap noció de les disciplines ontologicoformals, que només havien de madurar en el desenvolupament de la matemàtica formal posterior. En lloc d'això servia el caràcter de model de la nova ciència natural.

Però precisament la dificultat comprensible d'arreglar-se amb la imitació metòdica en àmbits extrafísics i després el fracàs manifest dels sistemes obtinguts de la imitació aparentment reeixida, obligaven a reflexions metodològiques que es feien necessàries una vegada i una altra, adquirien un abast cada vegada més gran i finalment conduïen també a disciplines científiques completament noves; em refereixo, doncs, no sols a intents de reconfiguració i ampliació de l'antiga lògica i a inicis de fonamentació d'una ontologia formal, sinó a les noves disciplines de teoria de la raó, que donaren a la filosofia en el sentit antic de ciència universal

RACIONALISME I EMPIRISME
225
del món una configuració i un mètode completament nous, com correlativament significaven també una nova donació de sentit per a la realitat veritable mateixa.

Si al començament del desenvolupament la ciència natural exemplar era òbviament una ciència absoluta, és a dir, si era considerada com a fonamentada en ⟨si⟩ mateixa i, en conseqüència, la naturalesa determinada teòricament per ella com una realitat veritable sense més, com en el cas de Galileu i Hobbes, aquesta concepció es torna problemàtica ja en Descartes, en la mesura que, segons ell, és necessari un coneixement crític de la raó previ a tot coneixement de la ciència natural, que hagi de fonamentar el dret de la ciència natural i, per tant, l'ésser de la naturalesa de la ciència natural. Aviat esdevé dubtós i contestat que aquesta naturalesa sigui en el sentit últimament veritable. Interpretacions «idealistes» de la naturalesa apareixen en diverses formes, les quals no impugnen la ciència natural exacta i, tanmateix, reinterpreten completament el sentit del coneixement de la ciència natural i de la naturalesa mateixa, el reinterpreten en formacions espirituals. Però això va necessàriament de la mà amb investigacions sobre l'essència de la raó cognoscent en general i especialment de la raó pròpia de la ciència natural, així com, d'altra banda, de la metafísica i de les ciències de l'esperit.

Cada cop més es posava de manifest que s'havia de distingir, en un cert sentit totalment nou respecte de l'aristotèlic, entre una filosofia primera i filosofies segones. Dit amb altres mots: es feia cada cop més clar que totes les ciències de fins aleshores, és a dir, totes les ciències que, com les ciències naturals, procedien directament, posant-s'hi, cap al seu àmbit de coneixement, no podien ser ciències definitives. No pas que això fos el seu defecte. Perquè, indubtablement, allí on un àmbit d'objectes es presenta davant els nostres ulls i ens planteja les seves qüestions teòriques, la primera exigència és abordar-lo directament i buscar les seves propietats i lleis sobre la base de les intuïcions que ens el donen. Només això dóna ciència. Però tota ciència, com a activitat de coneixement directament dirigida cap als objectes, necessita, com es posava de manifest de manera imperiosa, una investigació científica reflexiva dirigida cap a una nova dimensió. Només quan la consciència cognoscent, en les configuracions específiques en què funciona com a consciència que fa conscients tals o tals objectes, com a configuradora de teories, ha estat investigada sistemàticament segons la noesi i el noema, pot la ciència directa corresponent i tota ciència en general ser jutjada segons la seva realització cognoscitiva definitiva, i així, per exemple, pot ser interpretat el sentit definitiu de la naturalesa determinada per la ciència natural. El coneixement últim del món

226
INTRODUCCIÓ A LA FILOSOFIA
exigeix coneixement de la consciència; i la ciència radical de la consciència es converteix en la primera de totes les filosofies, en la ciència font per a totes les determinacions últimes del sentit del món (i del sentit de totes les objectualitats que cal conèixer primer en direcció recta, les científiques).

Amb això s'apunta anticipadament a la distinció decisiva que ha de constituir el nostre tema principal, la distinció ⟨entre⟩ aquelles ciències rectes, directament dirigides a la teorització del seu àmbit, que anomeno «ciències dogmàtiques», i les ciències filosòfiques en el sentit específic. Més exactament dit, hi pertanyeran les disciplines pertanyents a la unitat de la fenomenologia, entre les quals totes les de teoria de la raó, així com l'aplicació d'aquestes a la interpretació definitiva de l'ésser reconegut en les ciències dogmàtiques. Precisament per això, totes les ciències obtenen el seu complement filosòfic definitiu i adquireixen elles mateixes el rang filosòfic.

Aquesta delimitació general només pot ser-los formalment comprensible; cal omplir-la amb un contingut ric per transmetre'ls una idea del progrés enorme que l'era moderna ha aportat. Certament, només en els nostres dies comencen els precipitats dels esforços enormes de tres segles a cristal·litzar-se en forma pura, i podem tenir ara la convicció segura que també per a la ciència de la raó i de la consciència pura en general ha passat l'època de les filosofies de posició i de sistema poc clares, i que, com a l'inici del segle XVII es va assolir el grau de ciència natural rigorosa, així en els nostres dies s'ha assolit el grau de ciència de la consciència rigorosa que la supera, i que amb això s'inaugura la nova època d'una metafísica rigorosament científica, dit en general, d'una filosofia com a ciència definitiva i rigorosa del sentit últim de l'univers.

Per^[1] als moviments espirituals en els quals va créixer la crítica del coneixement, la metafísica i la posició completament canviada de la ciència natural respecte d'ella van jugar un paper especial; i en connexió amb això, la vella oposició entre racionalisme i empirisme va adquirir un nou significat i un nou color. Precisament per això hem lligat la nova sèrie d'exposicions a la metafísica i a la discussió primerament de les velles oposicions.

^[1] Nota marginal: Cf. ⟨full⟩ 181 ⟨= pàg. 215s.⟩.

RACIONALISME I EMPIRISME
227
En la filosofia antiga, si seguim el corrent principal que es continua en la teologia cristiana i l'escolàstica, la metafísica teleològica^[1] abastava el paper de la ciència filosòfica universal; en la doctrina metafísica dels principis estaven totes sintèticament vinculades. La ciència natural, doncs, en la tradició dominant, no era res més que metafísica, que teleologia de la naturalesa; la ciència de l'esperit, metafísica de l'esperit. Per molt que en les ciències descriptives, en les històries naturals, en la història humana, en l'ètica humana i la doctrina de l'estat, el punt de vista metafísic i teleològic no hi jugués un paper gaire important, valien tanmateix només com a graus inferiors per a les ciències superiors, pròpiament filosòfiques, i això volia dir: ⟨per a les⟩ pròpiament explicatives. D'aquestes provenia la interpretació teleològica, l'única explicació cercada.

La fonamentació de la nova ciència natural significa com a novetat la fonamentació d'una ciència de la naturalesa no merament descriptiva, sinó teòricament explicativa i ateleològica.^[2] El seu punt de partida era el món de l'experiència en una actitud merament objectual, i en l'elaboració mitjançant la teoria de la ciència natural tota manera teleològica de consideració era principialment exclosa. Només cap als moviments com a fets, cap a les dependències funcionals dels canvis com a fets i cap a les lleis corresponents era dirigida la mirada; i en aquesta direcció es satisfeia un interès completament tancat en si, que no remetia més enllà de si ⟨mateix⟩ en aquesta direcció.

Amb això es va constituir per primera vegada un grup de ciències positives, i certament en contrast amb la metafísica, més concretament una ciència natural positiva enfront d'una metafísica de la naturalesa. Una situació peculiar semblava resultar-ne. L'anterior única ciència natural es desdoblava en dues ciències dirigides diversament i referides l'una a l'altra. La mateixa naturalesa que, d'una banda, era investigada de manera purament objectual i positiva segons el seu ordre legal causal i segons els fets singulars (els quals, tanmateix, en el seu devenir trobaven la seva explicació causal a partir de les lleis ja conegudes), esdevenia en la metafísica tema d'investigacions teleològiques. Fets i lleis havien de tenir la seva significativitat espiritual en l'ordre axiològic i ètic referit a Déu.^[3] Semblantment succeïa en les

^[1] Nota marginal: teològica i per tant teleològica.
^[2] Nota marginal: Això tampoc no manca a l'edat mitjana.
^[3] Nota marginal: La ciència natural inductiva es converteix en una ciència autònoma, autònoma quant a la raó, desvinculada del fonament de la fe, no teològica. I d'això pateix

228
INTRODUCCIÓ A LA FILOSOFIA
ciències de l'esperit, que anteriorment, sota punts de vista teleològics, havien estat ciències filosòfiques. El model de la ciència natural positiva exigia immediatament com a paral·lela una ciència positiva de l'esperit i, a més, una metafísica de l'esperit, especialment una psicologia positiva, una psicologia d'esperit naturalista (inductiu).

Deixem de banda per ara els grans problemes a què empenya especialment aquesta última separació i observem només en general la metafísica en el contrast general entre ⟨ella i⟩ les ciències positives: en aquest contrast es presenten ben aviat dificultats que semblen posar seriosament en perill la possibilitat d'una consideració i ciència teleològica del món, exigida per la religió i tan fermament arrelada en la consciència general. Amb aquestes dificultats s'entrellaçen des del començament les que ⟨provenen⟩ d'una tensió poc clara entre la psicologia naturalista-positivista (que havia de ser l'única psicologia científica) i les ciències de l'esperit. Ja es devia percebre com una dificultat com un món naturalista, és a dir, un món en el qual tot i cadascuna de les coses estan regides per lleis absolutament rigoroses, pugui deixar encara espai per a una teleologia que tot ho abraci. En un món causal, cada fet està traçat unívocament. El que succeeix i el que succeirà es pot calcular exactament; en cada moment succeeix l'Ú i Únic que ha de succeir, d'acord amb les lleis fermes. On hi queda lloc per a una intervenció conforme a fins, per a una realització del millor possible, és a dir, per a una elecció que segueix motius de valor?^[1]

Ara bé, hom voldria respondre que Déu ha creat d'un cop per sempre aquest món legal amb les seves lleis com el millor dels mons possibles, del no-res, d'un sol cop, amb la seva legalitat exacta. Però aleshores sorgeixen sempre noves dificultats quan aquesta teleologia no ha de ser qüestió de la religió sinó qüestió d'una ciència moderna.^[2]

certament no necessàriament, però sí de fet, la manera teleològica de consideració. Però la naturalització del món factual, que només veu el causal-inductiu, condueix a les dificultats del determinisme i a una actitud antiteleològica (Spinoza). Déu mateix esdevé en Spinoza un principi ateleològic.
^[1] Nota marginal: A la causalitat de la motivació s'havia substituït una causalitat inductiva.
^[2] Ratllat: Com pot Déu, el vell tema filosòfic, esdevenir un tema exactament científic? Com ha de ser científicament captable la creació del món? I les proves de l'existència de Déu contínuament renovades oferien malauradament contínuament punts d'ancoratge per a una crítica escèptica. Com cal entendre en tots els aspectes la relació de Déu amb el món creat? A més, la

RACIONALISME I EMPIRISME
229
Déu, ordre del món conforme a fins, immortalitat, llibertat són certament temes antiquíssims de la metafísica teleològica, que des d'Aristòtil ha estat treballada tan multiformement. Però com són possibles com a temes científics si, com tota ciència, també la metafísica ha de ser una ciència del tipus de la ciència natural exacta?^[1] I com a més si la mateixa ciència natural, amb els seus coneixements matemàtics sobre la naturalesa, pronuncia realment un coneixement absolut sobre l'univers?

Que el nostre entorn sigui un camp per a la nostra acció espiritual, per al nostre valorar, proposar-se fins i configurar conforme a fins, no ens fa cap dificultat quan ens exercitem com a éssers humans naturals pensant i actuant. Percebent, intuint, la nostra mirada espiritual abraça les coses espacials. I com la nostra intuïció, així el nostre complaure i descomplaure, el nostre desitjar i finalment el nostre voler abraça aquestes coses justament com a coses abraçades espiritualment per nosaltres en la nostra intuïció. Immediatament, per a cadascú de nosaltres, només el nostre cos és objecte de la voluntat. Que ell sigui immediatament el camp de la nostra acció sobre les coses espacials, que ell sigui una cosa i alhora el nostre òrgan, que jo el mogui, que jo alci la mà, que per ell empènyer una altra cosa, agafi una altra — tot això és plenament comprensible. El jo espiritual i les seves activitats no són estranys al món circumdant intuïtiu, exactament en la mesura en què aquest és conscient per al jo actiu. No n'és separat, sinó un amb ell, espiritualment mòbil, vessat sobre ell i vessant-s'hi lliurement. (Naturalment, aleshores, quan ens formem una idea de Déu de tipus egoic, com sigui que l'elevem, pensem Déu de la mateixa manera, només infinitament més perfecte, unit amb el món i disposant-ne lliurement.)

Però què passa quan la ciència natural matemàtica estableix una matèria absolutament no intuïtiva, que no és res més que un edifici d'àtoms o corpúsculs i, per la resta, no és res més que un substrat per a causalitats mecàniques i regulades en legalitats mecàniques? I què passa quan aquesta idea de «naturalesa» és traslladada de seguida a l'espiritual

transferència sentida com a necessitat evident de la idea de ciència positiva a l'esfera psíquica i espiritual comportava amb la psicologia naturalista una nova dificultat: Si el món no és només físicament, sinó també psíquicament una maquinària rígida i, per tant, els humans en l'aspecte anímic són també màquines, com ha de ser possible obtenir un concepte científic de creació?
^[1] Nota marginal: L'ideal de la ciència inductiva va esdevenir l'ideal absolut de tota ciència.

230
INTRODUCCIÓ A LA FILOSOFIA
com a psíquic i a cada cos animal se li assigna una ànima que, malgrat estar construïda amb elements psíquics, és tanmateix només substrat de causalitats pures? Ara el psíquic ja no és un esperit que té el seu entorn espiritualment en si; sinó que, com els elements físics i els complexos d'elements estan realment separats els uns dels altres i només entrellaçats per relacions causilegals, així cada ànima està separada de tot allò físic i referida al seu cos només per relacions causals i indirectament a altres coses. Tenim, doncs, sota el títol de «naturalesa psicofísica» un mecanisme d'elements físics i psíquics. I si aquesta és l'única veritat absoluta, si el món físic intuïtiu és mera aparença i igualment la relació espiritual de cada jo amb el seu entorn és una mera aparença, aleshores no es veu com una teleologia, una de divina com una d'humana, pugui tenir encara cap sentit.^[1]

Per a un Plató i sobretot Aristòtil les coses eren diferents. Ells no coneixien una naturalesa realment desposseïda d'esperit com a objecte d'una ciència natural exacta. El món atòmic democrític els apareixia com una inversió acientífica. Que mai una ciència natural exacta pogués desvaloritzar la naturalesa experimentada sensiblement en aquest estil materialista restava lluny de les seves suposicions. Per a ells, una metafísica teleològica estava referida no a una naturalesa inespiritual, sinó a una naturalesa a fons espiritual. Cada cosa natural tenia en tot allò captable conceptualment la seva essència espiritual, i l'espiritual, l'eidos, era allò que determinava el valor i que aspirava a la conformitat als fins. Això espiritual formava certament, segons ells, quelcom d'inespiritual, la matèria, però aquesta matèria no era la matèria de la ciència natural, sinó quelcom del tot depenent, que sense espiritualitat

^[1] Ratllat: Déu, ordre del món conforme a fins, sí, creació del món, com la immortalitat i la llibertat, és certament un tema antiquíssim de la metafísica teleològica, treballada de tantes maneres des d'Aristòtil. Són tals temes metafísics captables en una ciència rigorosa? La naturalesa física en la seva totalitat és abastada per la ciència natural física. La ciència positiva de l'esperit exigida com a paral·lela tracta l'espiritual en el context natural, tal com és i on és trobable per l'experiència o deductible experiencialment. La ciència natural psicofísica no abraça, doncs, la totalitat de les realitats físiques i espirituals? Hi ha per a les realitats altres fonaments que no siguin fonaments d'experiència? Poden les inferències d'experiència conduir més enllà del regne de l'experiència possible? La manera de la ciència natural és concloure de causes a efectes i ⟨d'⟩efectes a causes; hom es mou, doncs, dins les connexions infinites de la causalitat i pot així concloure del donat al no-donat; però sempre és aleshores quelcom intramundà, que principialment podria esdevenir objecte d'experiències. Però com és possible una manera de concloure que a la totalitat de la naturalesa, pensada com a tancada, li anteposés encara una vegada una causa? Que tals pensaments, un cop la ciència natural amb la seva causalitat purament natural existia, eren propers, ho mostra Hobbes, que barra d'una ratlla tota la metafísica, de la qual ja en Bacon gairebé no quedava gaire, del regne de la ciència.

RACIONALISME I EMPIRISME
231
hauria de ser impensable. Aquesta matèria va ser assumida precisament per fer explicable allò teleològicament contingent i les ocurrències disteleològiques del món, amb les quals una explicació teleològica del món havia de confrontar-se.

En canvi, la nova ciència natural havia considerat la naturalesa no sols en l'actitud de la mera contingut objectual, sinó que, mitjançant la desvalorització del món intuïtiu i la substitució d'una matèria completament no intuïtiva en el sentit de l'atomisme, havia elevat la naturalesa per sobre de tota espiritualitat. Com havia l'en-si completament inespiritual d'oferir agafadors per a una configuració espiritual i com podia haver nascut d'una espiritualitat, haver estat creat divinament, en una paraula, com podia jugar algun paper en una teleologia? Certament, la ciència positiva havia tingut en compte també l'espiritual en la naturalesa, però en la forma que aquí i allà unia ànimes amb determinades coses materials individuals, anomenades «cossos orgànics». Del tot exterior era aquesta unió, ja que la matèria corporal havia de ser en si una cosa plena i autònoma i ho restava, fins i tot després de la mort.^[1]

Aquesta ànima de la psicologia positivista (sempre que no fos directament reinterpretada en el materialisme de Hobbes com a quelcom físic) era en el fons quelcom sense ànima, un equivalent de la matèria, pensada exactament com ella com un complex d'elements psíquics i sotmesa en el canvi dels elements a lleis causals estrictes, exactament com en la naturalesa material. En el fons, amb el món físic de les coses desposseït d'esperit estava unida una espiritualitat desposseïda d'esperit, una ànima desanimada.^[2] Una ànima que és mera escena per a decursos d'elements anomenats psíquics, regulada de manera absolutament ferma i unívoca per un ordre de lleis, és encara una ànima? Una tal vida és encara vida i no una mena de reduplicació del material per dir-ho així en un altre llenguatge? La mateixa couleur en verd? On queda, doncs, en un tal món positivista de la ciència de l'esperit, espai per a una teleologia, per a un regnar de Déu assumit per tot ésser humà vivament religiós en la seva vida anímica, en la providència dels seus destins? On hi ha espai per a la responsabilitat

^[1] Nota marginal: Aquesta matèria completament transcendent respecte de l'acció espiritual era tractada com un ésser-en-si absolut.
^[2] Ratllat: Sobre una naturalesa física, una connexió de devenir espaciotemporal infinita, en la qual tot i cada esdeveniment transcorria en uniformitat total segons lleis fixes, estava empeltada una naturalesa anímica en la qual, amb una uniformitat no menys total, tot esdeveniment psíquic havia de transcórrer segons lleis no menys fixes.

232
INTRODUCCIÓ A LA FILOSOFIA
ètica, que és tanmateix responsabilitat davant Déu? Com tot allò anímic, si la psicologia és transformada en una ciència positiva conforme a l'esperit metòdic de la ciència natural, també cadascun dels meus actes de voluntat, dins el meu context anímic, sota les circumstàncies psicofísiques donades, ha d'estar predeterminat de manera absolutament unívoca. Com en un sistema de palanques qualsevol moviment d'una palanca posa inexorablement en moviment les altres palanques, així en el sistema de palanques corporal-anímic haurà d'entrar també aquell moviment de palanca que en el cas donat s'anomena «la meva decisió voluntària». Jo crec ser actiu, però sóc màquina.^[1] Tot està determinat, i tanmateix parlo de responsabilitat. Sí, aquesta mateixa parla no és sinó resultat mecànic de mecanismes precedents.

Que això sigui, però, una resposta satisfactòria i que en tot cas no resta el fet que, com no queda lloc per a una finalitat humana, tampoc en queda per a una de divina, és difícilment qüestionable. La ciència natural ha expulsat certament de la naturalesa l'encanteri dels déus i dimonis. La naturalesa com a mer món material de coses, tal com ella ens la fa veure, ha de tenir certament el seu dret a l'existència i un bon sentit; però tan bon punt posem aquesta naturalesa com a absoluta i prenem seriosament la seva alienació de l'esperit, tan bon punt la prenem com a ésser realment sense esperit, caiem en dificultats metafísiques. I aquestes es multipliquen i es tornen del tot incompatibles quan, en el sentit del caràcter de model de la ciència natural física, naturalitzem l'anímic, l'esfera de l'espiritualitat. Perquè aleshores cau no sols la metafísica teleològica, sinó també l'ètica, i potser cau, des d'altres punts de vista, també la lògica i tot discurs significatiu sobre la raó. Però sense poder entrar-hi aquí, voldria únicament adduir el que segueix com a conclusió.

Si tota ciència hagués de ser del mateix tipus que la ciència natural, si tota correspongués a l'ideal que tots els objectes de l'àmbit estiguessin sota una legalitat suprema que determina de manera exacta i unívoca, aleshores això hauria de valer també per a la totalitat de la realitat en sentit absolut; és a dir, no sols del món finit, sinó també de Déu en si i en les seves relacions amb les coses finites del món. Però aleshores hauríem deïficat Déu, hauríem desposseït d'esperit l'esperit diví. Els actes de voluntat de Déu, els actes d'amor, de gràcia, tot seria tan calculable com qualsevol exercici de càlcul; ⟨seria⟩ una formació purament causal d'elements psíquics.

^[1] Ratllat: El «jo crec» com a vivència és ell mateix un tal esdeveniment maquinal.

RACIONALISME I EMPIRISME
233
Els dos grans pensadors que estaven al capdavant de la nova filosofia i que es deixaven guiar per la nova mecànica en els seus esforços de reforma filosòfica, Descartes i Hobbes, van sentir tals dificultats — les van sentir, però no se les van aclarir. Hobbes, amb la seva grandiositat robusta, elimina d'una ratllada tota la metafísica com a ciència. La ciència natural, fins i tot la ciència natural física, és per a ell la ciència sense més. L'anímic, ja que de tota manera ha de ser pensat de manera completament anàloga a la matèria com a formació causal per a una ciència positiva de l'ànima, és interpretat per ell directament de manera materialista. Tot allò que és és cos, tots els processos veritables són processos corporals, totes les causes i efectes veritables són mecànics. No hi ha cap explicació teleològica, i Déu no és cap tema científic. Presumiblement era directament ateu.

Descartes, que igualment i probablement com el primer havia concebut la idea d'una psicologia positiva, veu en el físic i el psíquic dos tipus fonamentalment diferents de realitats, només causalment referits l'un a l'altre. La metafísica no la vol abandonar de cap manera, però s'esforça en va per conciliar-la amb la ciència natural física i psíquica. Ara bé, és el seu mèrit immortal haver obert la porta a la veritable filosofia i haver fet visible el camp de la consciència pura, al qual tots els problemes del coneixement possible han de ser referits. Amb això quedava obert el camí per conciliar ciència natural i metafísica. Però ni ell mateix ni els seus successors van veure-ho, per més enorme que fos la impressió que van fer les Meditationes. Només Leibniz n'és exceptuable fins a un cert grau.

Les dificultats no aclarides però fortament sentides que pesaven sobre la filosofia que començava de nou concerneixen, com hem vist, no sols la tensió entre necessitats metafísiques ineliminables i les necessitats d'una ciència universal rigorosa a l'estil de la ciència natural. La possibilitat de la metafísica va esdevenir un problema pel mer factum de la nova ciència natural. Però en el mateix sentit exactament hi havia també dificultats per a una filosofia moral, per a una psicologia i finalment per a tota ciència de l'esperit. La naturalització de l'esperit en la psicologia positiva havia de tenir el seu dret dins certs límits, i tanmateix — per a les realitzacions peculiars de totes les maneres de consideració i d'explicació de les ciències de l'esperit no podia bastar. Però les dificultats que hi residien van romandre certament molt de temps en fons obscurs, mentre que les dificultats metafísiques sortien ràpidament a la llum i les de les ciències de l'esperit només al principi

234
INTRODUCCIÓ A LA FILOSOFIA
en la mesura que es sobreposaven amb la metafísica. L'efecte era, en tot cas, que hom era obligat una vegada i una altra a reflexions sobre el coneixement.^[1]

De nou les tendències escèptiques adquirien un gran poder i funcions de desenvolupament significatives. Amb una energia teòrica incomparablement més gran i amb un abast incomparablement més gran que ⟨a⟩ l'antiguitat, les dificultats que resideixen en el coneixement i la seva possible validesa, en la relació del coneixement amb una objectualitat, eren tretes a la llum pas a pas i elaborades de manera antimetafísica. Amb no menys energia, la metafísica es defensa contra aquests atacs i cerca imposar el dret d'un coneixement metafísic, i això mitjançant una investigació cada cop més radical de l'essència del coneixement i del sentit i els límits de la seva validesa objectiva. Ambdós partits són conduïts a estudis epistemològics cada cop més profunds, i les velles oposicions entre racionalisme i empirisme adquireixen, determinant-se a més d'altra banda sempre de nou en el desenvolupament, noves configuracions.

Formalment considerat, certament es repeteixen en les noves les velles oposicions, però ja la circumstància que l'empirisme reconeix la nova ciència natural matemàtica no menys com a absolutament vàlida que el racionalisme, fa que el sentit del contrast de les dues direccions s'hagi desplaçat.

El nou racionalisme assumeix, com el vell, una raó que transcendeix l'experiència; dit amb altres mots, la veritable ciència té per a ell un caràcter metafísic. Anant més enllà del racionalisme moderat aristotèlic, que encara havia comptat el món aparent sensible com a pertanyent a la veritable realitat, el nou racionalisme deixa valer la veritable naturalesa només com a matemàticament determinada. Ella es manifesta certament en l'aparença sensible, però respecte de les seves veritables propietats físiques es troba darrera l'aparença, és «transcendent» respecte de l'experiència. Però la naturalesa és per al racionalisme un mer grau inferior; més enllà d'ella arriba encara Déu i la realitat supranatural com a tema de ciència estrictament racional.

L'empirisme en la nova forma té en comú amb el racionalisme la física exacta; és a dir, respecte de la naturalesa hi ha també per a ell una raó que transcendeix l'experiència. Fins a aquest punt és, doncs, pròpiament metafísic, en la mesura que no psicologitza amb Berkeley el món exterior físic. Si tanmateix és escèptic contra la metafísica i la força de la raó,

^[1] Ratllat: que hom cercava aclarir-se sobre el sentit del mètode exemplar de la ciència natural i després, més radicalment, sobre l'essència de les realitzacions cognoscitives singulars que juguen el seu paper en el coneixement autèntic.

RACIONALISME I EMPIRISME
235
això afecta, doncs, l'esfera supranatural; impugna la possibilitat d'una ciència rigorosa del món religiós de Déu i en general d'una ciència que vagi més enllà de la ciència natural.^[1] Almenys hi és escèptic i vol deixar el mínim espai possible per a una tal metafísica supranatural (potser només una prova de l'existència de Déu). És anomenat «empirisme», però, perquè insisteix que la nova física és una ciència d'experiència, com en general tota ciència dirigida a realitats reals. En això està en lluita constant amb el racionalisme, que per un motiu particular és seduït a sobrevalorar l'abast del coneixement a priori i fins i tot a malinterpretar tota ciència autèntica i rigorosa com a apriorística.

Per a l'oposició moderna entre empirisme i racionalisme, aquesta diferència i el contrast de les teories respectives sobre la naturalesa i l'abast del coneixement empíric i a priori passa fortament a primer pla. L'origen d'aquesta disputa i d'aquesta determinació particular de l'oposició entre els dos partits resideix en la manera com els primers grans racionalistes, primerament Descartes i després de la manera més extrema Spinoza, s'havien apropiat el model de la ciència natural matemàtica. Descartes: la geometria, l'antiga matemàtica, realitza en si mateixa l'ideal de la claredat i la distinció, de la racionalitat. La nova física com a matemàtica és continuació de la geometria; també ella compleix, quan està realment perfectament configurada, aquest ideal. Per a ells, ⟨els primers racionalistes⟩, la distinció (a nosaltres ben familiar de les nostres lliçons anteriors) entre geometria pura, ciència a priori en general de la naturalesa possible en general ⟨d'una banda⟩ i, d'altra banda, la física matemàtica com a ciència racional de l'experiència de la naturalesa factual, no havia arribat a la claredat. No distingien, doncs, encara entre proposicions purament matemàtiques i lleis de la naturalesa de forma matemàtica. La nova mecànica, la nova astronomia i òptica matemàtiques eren considerades com mers enriquiments de l'antiga geometria amb disciplines del mateix tipus quant a la teoria de la ciència, com a la inversa la geometria era considerada com la més antiga de les ciències naturals exactes. La necessitat causal que s'expressa en les lleis

^[1] Ratllat: Déu, el vell tema de la metafísica teleològica ja en Aristòtil i posteriorment de nou tema de múltiples proves de l'existència de Déu, ha de ser demostrat i fonamentat en rigorositat estrictament científica com a primera causa de tota realitat, com a substància absolutament no determinada per res fora d'ella, i alhora com a substrat de perfecció infinita; el seu causar ha de ser crear espiritual i alhora voluntari, conforme a fins. Però què vol dir aquest crear, què el conservar d'allò ja creat? Com pot un principi espiritual engendrar un d'inespiritual, un de perfecte un d'imperfecte, sí, un d'en si lliure de valor?

236
INTRODUCCIÓ A LA FILOSOFIA
físiques era identificada amb la necessitat essencial del matemàtic i del purament lògic. Amb això, el caràcter de model de la ciència natural exacta adquiria un sentit particular.^[1]

^[1] Cinc fulls intercalats, proveïts del títol Problemàtica del racionalisme. Descartes – Spinoza.
L'ideal cartesià de la racionalitat: la geometria. La ciència natural matemàtica, purament executada, és racional en aquest mateix sentit. Necessitats a priori i disciplines que cal separar aquí: 1) una ontologia analítica (lògica) — formació de conceptes i judicis, l'evidència, la clarificació; 2) una ontologia real, en la qual no es tracta, doncs, d'una lògica formal, sinó d'una lògica de l'ésser real possible i de la veritat real. Però una lògica ontològica. El mètode aquí no és el de les possibilitats analítiques, sinó el de les possibilitats «de contingut» o «reals», és a dir, el mètode de la variació lliure d'allò donat en intuïció de contingut com a real, de dades d'experiència real o possible. Per tant, partint de l'experiència — les realitats em són donades com a realitats d'aquest món factual. Jo vario i busco les pures possibilitats i necessitats essencials. Un real qualsevol de l'experiència o de l'experiència possible (imaginació) és impensable sense temporalitat, sense espacialitat. El singular és pensable només en un món? Diversos singulars són pensables només en el mateix espai i la mateixa forma temporal. Ha de tenir propietats causals? Ha d'haver-hi una causalitat que connecti totes les realitats? En resum, la llunyanitat exigeix a priori realitat singular — omnitudo realitatis. Pot aquesta totalitat ser una de finita, ha de ser una d'infinita? No pertanyen juntes les tasques «a priori d'un real en general» i «a priori d'un món com a omnitudo realitatis»? Com està doncs amb les estructures generals del món factual, prescindint de les «formes» universals que acaben de destacar-se? No pertany una tipologia de la realitat quant a gèneres suprems de realitat a la característica universal (per tant, en certa manera, també a la «forma» necessària) d'un món en general? Per tant, potser meres coses naturals, animalitat (esperit en una certa fonamentació en mera naturalesa). Unió de totes les meres coses naturals i cossos físics (els substrats per a les ànimes) en una naturalesa física universal, que hi és sempre i necessàriament. Unió peculiar d'ànimes per empatia, per actes intersubjectius; possibilitats de vincles personals com a personals, a personalitats d'ordre superior. Causalitats interpsíquiques peculiars, causalitats psicofísiques peculiars, relacions fisicoersonals peculiars i realitzacions personals en el físic, de les quals creixen formacions espirituals, coses que contenen espiritualitat incorporada de manera anàloga als cossos i tanmateix de manera completament diferent, com a significats espirituals, etc. En tot això cal buscar l'a priori, i naturalment de manera que es busqui un ordre en el procediment, considerant primer allò relativament independent, allò que subjau als fonaments, i seguint després la gradació dels fonaments. I el mètode és «matemàtic»: és a dir, per molt que estigui entrellaçat amb un A i per molt que ⟨puguin⟩ aquests entrellaçaments portar amb si les seves pròpies necessitats, de manera que ⟨amb⟩ A hagin de variar certs moments i connexions que hi estan fundats, es procedeix concretament de manera que en la variació lliure de l'A no es pregunta per tot allò ulterior i se'l deixa completament indeterminat. De manera similar a com el geòmetra no pregunta què ha de pertànyer a una figura d'extrageomètric, sense el qual ella, sense el qual el geomètric en l'ésser seria impensable. Aquesta indeterminació no és camp de variació del geòmetra. És un horitzó necessari però no interrogat, conceptualment no fixat, no inclòs en l'abstracció geomètrica, sinó romandre fora de la consideració científica. Això no vol dir que

RACIONALISME I EMPIRISME
237
La culminació, clàssica en el seu gènere, del sistema de la geometria euclidiana exercia, allí on la ciència natural era atreta com a prototipus del mètode autèntic, l'atractiu predominant; dit amb altres mots,

hagi de romandre en general fora de la consideració científica — roman dins la geometria, però no ha de romandre dins una ontologia plena de la realitat.
Tornem a Descartes – Spinoza. L'inici de la nova ciència natural es caracteritza per un peculiar aïllament o absolutització de la direcció investigadora, és a dir, de l'interès teòric, a saber, cap a la naturalesa física. D'aquí neix la física com una ciència tancada en si mateixa que no coneix altres interessos i preguntes que preguntes a la naturalesa física. Correlativament hi ha l'absolutització de l'ésser de la naturalesa física, ja la mateixa formació d'idees «naturalesa», com un ésser tancat en si i investigable com a autònom i (com es pressuposa sense més) autònom per la seva essència. Cal esmentar aquí Galileu i Descartes. Però pel que fa al principi, potser encara més Descartes que l'anterior Galileu. En la metafísica dualista es completa aquella autonomització essencial de la naturalesa física des d'ara dominant, que al seu torn va donar a l'autonomització de la ciència natural la força que desafia els segles. En la mesura que Descartes descobreix la subjectivitat tancada en si mateixa, en la qual estan compreses totes les possibilitats de coneixement i que del món només sap per fenòmens, pels seus propis cogitata, ⟨i⟩ les seves pròpies cogitationes, la seva trajectòria de pensament comporta que aquesta subjectivitat transcendental es transforma — en la pretesa justificació racional de l'existència del món objectiu (que el jo transcendental té conscient com a experiència sotmesa a dubte) — en l'ego empíric del seu cos i que igualment a tot ésser humà objectivament experimentat se li atribueix un ego tancat en si d'una vida que transcorre en les seves pròpies cogitationes com a mens, animus del seu cos. Així l'ésser humà (i tot ésser animal, si prescindim de la interpretació particular dels animals com a meres màquines, que no va tenir més efecte) es converteix en un ésser doble d'una physis pura i una psique pura. Les coses extraanimals, juntament amb els cossos, formen aleshores una naturalesa purament física que és d'una sola constitució essencial, absolutament tancada en si — perquè el punt principal en la clausura de l'anímic i per tant del material és la clausura essencial: extensa i cogitans, atributs essencialment diferents, absolutament heterogenis i per tant sense cap vinculació. En això rau: la unitat d'una cosa exigeix unitat d'una essència, i això vol dir: tots els moments essencials en aquesta unitat han de ser al seu torn essencialment unis, han de tenir a fer quelcom entre si en l'essència; l'heterogeni no pot ser vinculat. Així la naturalesa física és absolutitzada en l'essència. Pot, doncs, ser sense que cap esperit sigui en el seu context. Amb això concorda l'opinió predominant fins al present dels científics naturals, representada per exemple per la cosmogonia naturalista de Laplace: Al principi una bola de gas morta, aquest era l'univers durant molts milers de milions o bilions d'anys, fins que precisament en diferenciació progressiva creixien formes físiques, finalment cossos orgànics, i la vida anímica s'encenia. Però certament, segons Descartes i per als creients, davant del món hi ha el Déu creador, per tant un esperit — només que això no canvia res del fet que en si i per si considerats, naturalesa i esperit són pensables per si mateixos, considerables a priori per si mateixos quant a les seves possibilitats essencials i necessitats essencials. Davant de la separació essencial i per tant real, una causalitat psicofísica hauria d'establir una certa relació real, ja que ambdós han de pertànyer a la unitat d'un món, cosa que comporta les conegudes dificultats de l'ocasionalisme en entrellaçament amb les dificultats de l'acció divina sobre el món. En tot cas, però, és clar que aquí resideixen problemes eidètics dins d'una ontologia del món: el problema d'un a priori purament espiritual, és el mateix per a l'espiritualitat transcendental

238
INTRODUCCIÓ A LA FILOSOFIA
al model de la ciència natural se li substituïa el geomètric. Ja Descartes recorre sempre a exemples purament geomètrics i veu en la geometria l'ideal metòdic de tota ciència, també la de la realitat.

i el mateix per a una d'humana dins del món? Per a una ontologia del món només entra en consideració la darrera. És pensable una ànima sense corporalitat en un món? En un món no és del tot seriosament i amb certesa científica pensable una naturalesa merament física sense ànimes? Això val encara quan pensem un món absolutament en la seva durada infinita i plena en la infinitat del temps?
1) Incomprensió del mètode per manca de distinció entre matemàtica pura i real. Incomprensió del model geomètric: mètode de la inducció dels conceptes fonamentals i dels axiomes com a mètode de les possibilitats pures i la seva variació, etc.
2) Possiblement també sobrevaloració de la conseqüència deductiva i incapacitat de comprendre que la necessitat analítica no exclou el contrasentit real, per tant, ja abans de tota experiència.
3) En l'eficàcia del model geomètric-naturalista de la cientificitat residia la naturalització de tot ésser; l'ésser espiritual formalment de la mateixa constitució que el físic (altrament el paral·lelisme no hauria estat possible), la causalitat espiritual, per tant, del mateix tipus que la física — en el mateix sentit com ella matematitzable o logificable (en el mateix ⟨sentit⟩ necessitats analítiques «anàlogues»), malgrat que encara no s'havia revelat la diferència entre necessitat analítica i necessitat essencial real i d'ambdues respecte de la necessitat causal, essent que la darrera es revelava com a necessitat inductiva que té per sobre una universalitat inductiva que com a llei inductiva prescriu amb certesa merament presumptiva regles als casos singulars esperables. Si això ja s'ha vist, l'error es redueix a ceguesa de la diferència entre motivació i causació inductiva, que estan sota lleis essencials totalment diferents, essent que la inducció té per dir-ho així lleis purament empiricoformals (tot és associable), mentre que la motivació té lleis formals de contingut. En tot cas ⟨aquí rau⟩ la font de la naturalització ja en el racionalisme. L'espiritual és pensat com una segona naturalesa. Determinisme. Com la naturalesa física és una naturalesa, així ha de ser (almenys per a Spinoza) l'espiritualitat una naturalesa de l'esperit i una de paral·lela. Aquí com allí una univocitat de la causalitat, el mecanisme. Nota marginal a 3) i 4): Ceguesa per a l'essència pròpia de la consciència, racionalitat.
4) Incapacitat de veure l'aspiració del jo, l'acció personal, la llibertat. Distinció contrasentit: Totes les ciències es converteixen en ciències de fets, les ciències normatives perden el seu sentit. Ja no hi ha diferència entre ciències de fets i ciències normatives. Amb això, la metodologia lògica i ètica es torna incomprensible. Tendència a conduir la investigació epistemològica «sobre l'enteniment humà» com a mera investigació de fets. Als problemes normatius, problemes de la intencionalitat i especialment de la naturalesa essencial de la consecució del fer lògic i extralògic amb fins, objectius, se'ls substitueixen problemes naturalistes-psicològics, problemes de la facticitat inductiva de vivències d'intel·lectes psíquics o pràctiques. Es torna incomprensible la distinció i relació, contínuament en qüestió, entre aparença i allò que apareix, entre opinió i allò opinat, entre opinió correcta i falsa, etc.
Ja en Spinoza: negació de la llibertat, mecanisme psíquic rígid i tanmateix una doctrina normativa que opera contínuament amb motivació espiritual i amb proposició de fins, etc. Contrasentit de l'operació amb conceptes d'imperfecció i perfecció, del deus sive natura, que tanmateix ha de ser un Déu de l'amor. Distinció: Per al concepte de perfecció

RACIONALISME I EMPIRISME
239
I Spinoza va tan lluny de construir el seu sistema metafísic i ètic universal, l'Ethica, completament a l'estil d'Euclides.^[1] L'error abismal d'aquesta concepció metòdica no necessito discutir-lo llargament.

i les seves gradacions se'ls substitueixen «graus de realitat», a les motivacions de l'amor i l'odi el joc de les determinacions causals de les vivències corresponents com a fets en el temps immanent i com a tals sota regulació inductiva. Les unitats ideals del sentiment: bellesa, valor, fi, mitjà, etc. es perden pròpiament per la naturalització. Però també les de l'enteniment: ésser i veritat com a unitats del múltiple conèixer, experimentar i jutjar.
Spinoza té una metafísica enterament a priori i en ella compresa una física a priori i una psíquica a priori. Però en el paral·lelisme rau que ambdues haurien de ser formalment idèntiques i només materialment diferents. Ambdues són parts dependents, en la mesura que es troben sobre el sòl d'una metafísica més general, la metafísica de la substància. Però el mètode no és vist encara, que dóna sentit a una ontologia en primer lloc: el mètode de la inducció que extreu de la intuïció exemplar, el mètode de la variació i de la sistemàtica en la formació de disciplines ontològiques singulars i de la consideració de les seves connexions essencials mitjançant la visualització i la variació lliure dels horitzons. La tasca d'una ontologia universal i de la fonamentació d'ontologies especials i disciplines a priori compreses en ella, que es refereixen a moments essencials dependents de les especialitats com la naturalesa o l'esperit (geometria, etc.), és una tasca necessària. Com l'absolutització de la naturalesa és certament injustificada, però una naturalesa tancada en si és una abstracció necessària i necessàriament una ciència natural tancada en si, així és necessària l'abstracció que mira únicament la figura, sigui el que sigui amb la realitat d'aquesta figura, sí, que sigui figura d'un mer fantasma, sempre que sigui pensada com a experimentable unitàriament.
D'altra banda, cal el coneixement que les ciències del món i una ciència universal del món com a factum només són ciències exactes en la mesura que extreuen conceptes purs i possibilitats pures, per tant a priori; i subjacent a tot coneixement de la realitat hi ha el coneixement de la forma necessària, sense la qual una realitat no seria possible en absolut. Això és coneixement fonamental de la teoria de la ciència: 1) La precedència de les possibilitats analítiques; 2) la precedència de les possibilitats ontològiques (però subsegüent a les analítiques); 3) la ciència exacta de l'experiència, que ja posseeix el domini de totes les possibilitats i necessitats analítiques i reals i ara, en el marc d'aquesta forma, persegueix les possibilitats i lleis empíriques.

^[1] Ratllat: La concepció metòdica fonamentalment errònia del racionalisme matemàtic, que es basava, doncs, en la incapacitat de fer una distinció tan primitiva com la distinció entre coneixement d'essència i coneixement de fets, llei d'essència i llei de fets, codetermina essencialment la idea ⟨d'un⟩ nou racionalisme, i per tant també l'empirisme modern que es gira de nou escèpticament i críticament contra el racionalisme. En si, les noves oposicions entre empirisme i racionalisme, per molt que segons les seves fórmules per dir-ho així repeteixin les velles oposicions que es propaguen a través de l'edat mitjana, estan, per les noves situacions creades amb la ciència natural, determinades contingudament de manera nova ja perquè l'empirisme reconeix la ciència natural exacta no menys com a absolutament vàlida que el racionalisme. Aquest assumeix, com el vell, una ratio com a capacitat d'una raó que ⟨transcendeix⟩ l'experiència. Dit amb altres mots: La veritable ciència té per a ell un caràcter metafísic, el seu correlat és, anant encara més enllà del racionalisme moderat d'Aristòtil, un món situat enterament darrera del món sensible aparent,

240
INTRODUCCIÓ A LA FILOSOFIA
Sabem que una ciència a priori només dóna i pot donar coneixement per a possibilitats ideals, però mai per a realitats reals. L'aritmètica, la geometria i ciències similars valen per al món de les coses realment donat perquè coses que contradissin un a priori serien en si mateixes absurdes, per tant impensables abans de qualsevol qüestió sobre la realitat. El que és com a factum en el món factual, una ciència a priori mai no ho pot ensenyar; ella només busca normes per allò que és pensable de manera coherent.

El deliri de poder obtenir una metafísica, una ciència universal de la realitat absoluta, segons el model de la ciència natural matemàtica, era encara portat a l'extrem de la inversió en la forma d'aquest deliri: poder construir una metafísica purament a priori ordine geometrico i per tant també amb l'exactitud absolutament compel·lent de la geometria; sí, no sols la metafísica supranatural, sinó que també la física en la seva configuració exacta definitiva és precisament una matemàtica a priori. L'Ethica de Spinoza, que elevava la pretensió enorme i monstruosa d'haver realitzat aquesta prestació, va trobar certament, pel seu contingut, un rebuig apassionat, però la font metòdica de les inversions va romandre inaclarida. La part essencial dels motius de controvèrsia quant al contingut, especialment el determinisme rígid (que en l'home com en Déu no deixava el més mínim espai per a res semblant a un regnar lliure, perquè tot i cadascuna de les coses havia d'estar traçat unívocament en necessitat matemàtica), estava determinada pel naturalisme, és a dir, pel caràcter de model de la ciència natural matemàtica; i el determinisme hauria estat el mateix fins i tot sense la malinterpretació geomètrica.

En tot cas, la metafísica racionalista era ⟨percebuda com⟩ altament insatisfactòria; es volia, com ella, la ciència més rigorosa, però que en aquest estil no podia funcionar era clar. Per què, però, aquest estil era erroni

que transcendeix, doncs, l'experiència, el món transcendent. En el grau inferior és la naturalesa, presa purament amb les determinacions no sensibles de la física matemàtica. En el grau superior ⟨és⟩ Déu i en general el món del supranatural.
L'empirisme, d'altra banda, a diferència del vell i del medieval, no accepta el mer món aparent, el món de l'experiència sensible com a veritable realitat, sinó que també per a ell la naturalesa física val com a veritable (⟨en⟩ tant és pròpiament metafísic); contra el que lluita, però, és el supranatural o aquella raó que hauria de ser capaç no en forma de fe, sinó de ciència rigorosa de donar informació sobre les transcendències religioses, sobre les realitats metafísiques en el sentit específic. Almenys s'hi comporta relativament escèptic i vol deixar valer el mínim possible de tal metafísica, potser només una prova de l'existència de Déu. S'anomena «empirisme», però, perquè insisteix que la nova física és una ciència d'experiència i que el pensament científic aquí només pel fet de recolzar-se en el fonament de validesa de l'experiència el text s'interromp.

RACIONALISME I EMPIRISME
241
i com havia de ser aquí el mètode correcte, això no era gens clar. Així hom era empès a fer de l'essència del coneixement en general, de les fonts i els límits de la seva validesa i sobretot de la seva validesa més enllà de l'experiència possible, un tema propi de la investigació. Perquè en aquest segle científic, que estava omplert per tots costats de la fe en la possibilitat i el poder de la ciència autèntica, no hi havia lloc, com a l'antiguitat, per a un escepticisme juganer que s'hagués acontentat de desacreditar el coneixement metafísic amb arguments finament polits. Així hom es va posar a la feina positiva i novament orientada. Contínuament apareixien nous escrits que prenien per tema específicament l'enteniment humà, el coneixement i la seva validesa racional. Hi participava no sols l'empirisme que reaccionava contra el racionalisme, sinó el racionalisme mateix, en part per defensar-se, en part per aconseguir per a si mateix una claredat progressiva sobre el mètode de coneixement que elevava pretensions tan grans.^[1]

Però cal dir també aquí que el racionalisme, en el seu esforç poderós per una filosofia universal i absolutament exacta, ja havia començat, abans de tot això, amb investigacions de teoria de la raó, que necessitava des del començament per assegurar el seu procediment, només que en ell no ocupaven encara gaire espai.^[2] Només gràcies a l'empirisme els estudis de teoria de la raó van rebre la configuració d'una ciència gran i sistemàtica i la vocació aviat generalment reconeguda d'avaluar totes les altres ciències respecte dels límits del seu dret i ⟨del⟩ sentit de la seva realització.^[3] (Els noms avui corrents de «crítica de la raó» i «teoria del coneixement» provenen d'una època molt posterior. El primer, el kantià, assenyala precisament aquesta vocació d'una «crítica».)

L'esperit modern es trobava aquí en una situació inesperada i força dolenta: amb un entusiasme desbordat s'havia llançat als braços de la nova ciència natural i l'havia absolutitzada d'entrada sense examen, i tot seguit estava decidit a crear, segons el seu model, una filosofia universal, una ciència universal del món, exacta i matemàtica. I

^[1] Ratllat: (Sí, s'ha mostrat que ja el primer gran filòsof de l'era moderna, Descartes, havia pronunciat directament la necessitat d'un estudi propi de l'enteniment i havia emprès investigacions pròpies en aquesta direcció: però les Regulae no van aparèixer fins molt després de la seva mort.)
^[2] Nota marginal: Pertanyia a la tradició del racionalisme des de Plató una metodologia del coneixement.
^[3] Nota marginal: Això últim ja ho volia Descartes.

242
INTRODUCCIÓ A LA FILOSOFIA
ara havia d'adonar-se que ni tan sols comprenia el sentit, la realització i l'abast d'aquesta mateixa ciència exemplar. I no prou amb això. Empès a la fonamentació d'una nova ciència del coneixement que crea ciència en general, que havia de funcionar com a instància últimament normativa per a totes les altres ciències i que, per tant, havia de ser d'una evidència i seguretat absolutes, calia observar que precisament aquesta ciència es convertia en camp de les més grans controvèrsies, que precisament ella havia de romandre la més llunyana de tota seguretat compel·lent. Si hi afegim que la problemàtica de la teoria de la raó havia d'estendre's de seguida més enllà de l'esfera teòrica, si considerem, doncs, que una ciència de la raó abraça també les fonts de la validesa de les normes pràctiques, ètiques, religioses i de totes les que guien la humanitat, aleshores és comprensible el perill escèptic d'una ciència de la raó que restava confusa.

Cal comprendre que la voluntat de la crítica més radical i universal, que s'expressava en la ciència de la raó, malgrat haver nascut de la voluntat de la fonamentació més radical de tota validesa lògica, ètica, metafisicoreligiosa, pogués finalment, pel fracàs de la ciència de la raó, capgirar-se en un escepticisme. A això es deu, doncs, que pogués créixer aquell escepticisme que ho corroeix tot i que destrueix la cultura nova en les seves arrels més íntimes, que paralitza interiorment el present, i que pogués néixer d'una crítica de la raó il·limitada i pretesament fonamentada en la teoria de la raó, el resultat de la qual era precisament la desvalorització general de tots els valors. Malauradament, aquest esperit ha fet època efectivament. L'aspiració filosòfica nascuda de les fonts més pures ha portat a la humanitat, en lloc d'oferir-li amb la ciència un do de la benedicció més alta, amb ella, segons sembla gairebé, la maledicció més gran. Però aquest desenvolupament fatídic és la conseqüència de les mitges tintes i les confusions en les quals la crítica de la raó ha romàs massa temps i malgrat tots els esforços apassionats de grans esperits. Però les mitges tintes es deixen convertir en plenituds, les confusions en claretats, i no tenim realment cap raó per desviar-nos ni una línia d'aquell optimisme que fins ara ha portat les nostres converses filosòfiques.

L'empirisme^[1] és, com històricament una continuació de l'escepticisme antic, així també interiorment, per la seva pròpia essència, un escepticisme només més o menys velat. Per molt que ell — com tan sovint ha estat el cas

^[1] Nota marginal ratllada: Teoria empirista del coneixement.

RACIONALISME I EMPIRISME
243
— no en sigui ell mateix conscient, tan bon punt és pensat amb conseqüència fins al final, l'escepticisme surt a la llum. Locke, el fundador de la moderna teoria empirista del coneixement, creia haver justificat la validesa objectiva de la ciència i també la de les normes ètiques. Però en els seus successors les seves inconseqüències són aplanades, i el resultat del desenvolupament és en David Hume l'escepticisme nu, que transforma la raó en una capacitat de ficció i el seu resultat és que no sols la metafísica supranatural, sinó ja la ciència natural exacta, com a formació psicològica accidental de l'associació i l'hàbit, manca de tota justificació racional i per sempre n'haurà de mancar. I la moral no li va essencialment millor.

La nostra presa de posició optimista anunciada, per tant antiscèptica, comporta, doncs, d'entrada una presa de posició contra tot empirisme i positivisme, i amb això es diu que hem de buscar la veritable filosofia positiva, l'única que pot justificar davant la raó una vida humana valuosa, en una renovació d'un racionalisme, si bé certament el concepte de racionalisme ha de romandre el que nosaltres mateixos hem establert. Per grans que siguin els errors que s'adhereixen a les filosofies racionalistes històricament transmeses — i sovint són, com en Spinoza, inversions de principi de la forma més espantosa —, tanmateix haurem de jutjar que les filosofies racionalistes, les de l'antiguitat i les de l'era moderna, són estadis previs d'una futura filosofia científica. Això es mostra no sols en el fet que en elles soles, més o menys desenvolupat, s'ha conservat un llegat de l'a priori platònic, sense el qual, per dir-ho així, la raó mai no pot arribar a la raó. Les confusions que s'hi van adherir i les degeneracions del racionalisme matematitzant van portar ben aviat l'empirisme a negar tot i qualsevol coneixement d'essència i a reinterpretar-lo psicologísticament.

Però com a estadi previ de la filosofia autèntica, el racionalisme es mostra també en el fet que va ser ell el primer a descobrir la consciència pura, que està destinada a constituir el camp de la veritable teoria del coneixement i de la veritable ciència de la raó en general. El descobridor, però, és — com ja vaig dir en la darrera classe — Descartes (1596–1650), precisament amb això el pare de la nova filosofia en general. El descobriment es troba contingut en les Meditationes (1641). Certament, el seu sentit propi i el seu abast, Descartes mateix no els va veure. D'això ens volem ocupar ara. La grandesa de Descartes es mostra en el radicalisme amb què exigeix una fonamentació absoluta del coneixement i busca un sòl al qual tot coneixement, si ha de ser últimament legitimat, ha de ser reconduït.

---
