## Ètica social
## Soziale Ethik

169

Jo i la seva esfera pràctica de béns — i ja per això i encara molt més en virtut de l'enteniment comunicatiu recíproc, a través del qual es constitueix la comunitat social — l'esfera pràctica d'acció de cadascú s'estén més enllà de si mateixa cap a les esferes d'acció dels altres. L'a priori ètic, però, exigeix que béns pràctics materialment iguals s'avaluïn amb valors iguals en la valoració ètica. Allà on, doncs, un bé en l'altre pertany conjuntament a la meva esfera d'acció, és, ceteris paribus, igual al bé en mi; cal aleshores decidir, sota la guia de l'imperatiu categòric, segons les circumstàncies, quan he de posposar o preferir el meu bé, exactament com en qualsevol altre cas cerco i trobo criteris de preferència quan he de triar entre dos béns de valor intrínsec igual i mútuament incompatibles. Egoista sóc només allà on no tinc cura d'aquesta regla i sense més ni més deixo de banda el bé per a l'altre, si no és que conscientment el posposo.

Amb l'egoisme va de la mà l'amor intel·lectual propi i l'autovaloració, que tenen el seu contrapart en l'autèntica filantropia com a genuí amor al proïsme i a si mateix, entès com un comportament valoratiu i pràctic que és purament motivat, determinat pel valor intrínsec personal i, per tant, sobretot pel valor ètic. En el voler ser bo i en el voler esdevenir bo manifesto envers mi mateix l'amor propi correcte; així com manifesto el correcte amor al proïsme en el fet que atenc el bé en l'altre i el reconec amb el seu ple valor, i en el fet que, en el marc de la meva tasca vital, faig el millor que m'és possible per fomentar-lo en el compliment de les seves tasques ètiques, és a dir, també en la seva autoperfecció. Com és sabut, aquí rauen les més grans dificultats pràctiques. Les normes i regles pràctiques referents al comportament correcte envers els altres, i per tant també les referents al rebuig i la superació pràctica de l'egoisme, són les normes dites morals en sentit específic. Manifestament, allò moral no esgota de cap manera l'ètic en general. La raó ètica és la raó pràctica en general en tota la seva amplada i unitat principial; la raó moral és la raó en el comportament pràctic envers els altres.

⟨Ètica social⟩

Passem ara a l'ètica social i a la relació entre ètica individual i ètica social. Pensem-nos éssers humans espiritualment tancats els uns respecte dels altres, és a dir, incapaços de prendre coneixença els uns dels altres, i per tant també de tenir-se pràcticament en compte, de determinar-se els uns als altres voluntària o involuntàriament de manera personal: aleshores tindríem una ètica individual en un sentit determinat. Per a un tal subjecte valdria encara l'imperatiu categòric. Hi hauria, doncs, encara una ètica, però una d'extraordinàriament pobra. Tota l'esfera moral no existiria, ni tampoc la socialètica, ja que cap socialitat seria possible. Seria l'ètica de l'individu espiritualment aïllat, de l'individu, per dir-ho així, en la cel·la espiritual individual.

170

INTRODUCCIÓ A LA FILOSOFIA

Si ara abandonem aquest aïllament, no tenim encara immediatament la situació a la qual estem acostumats des de la nostra vida cultural. Seria pensable que individus, tot i no estar espiritualment aïllats (no encapsulats), visquessin socialment aïllats. No estan sense connexió espiritual, prenen coneixença els uns dels altres, es tenen mútuament en compte, es determinen els uns als altres en l'obrar, i tanmateix estan sense cap vincle social. Quelcom semblant als caçadors en l'Amèrica selvàtica. El que aquí falta, doncs, i idealment es pot pensar com a absent en tot moment, és la comunitat social, que com tota comunitat d'aquest tipus és una unitat espiritual a tots nosaltres — que hi vivim com a membres — ben comprensible, un organisme que ens és comprensible des de dins, que té les seves divisions i articulacions orgàniques i que, en tants graus com es vulgui, es recondueix a parts orgàniques últimes, ja no divisibles, és a dir, a individus orgànics. Però aquests són les persones individuals que en la comunitat espiritual no només estan espiritualment juntes, col·lectivament, sinó que hi són els elements orgànics últimament funcionants. Aquí, doncs, la paraula «individu» com a correlat de comunitat social adquireix un sentit determinat. D'aquesta manera, també tota associació és una comunitat, té les seves parts orgàniques en les seves comissions, les seves delegacions i disputes, i els seus individus en els seus membres associats.^[Nota marginal: (Diverses comunitats poden manifestament coexistir o determinar-se les unes a les altres sense necessitat de convertir-se en membres orgànics les unes de les altres.)]

La paraula «organisme» porta aquí com a imatge el record d'organismes físics com plantes o, considerats purament segons la seva corporalitat, animals. Però no estem jugant amb analogies, sinó que només usem la imatge per cridar l'atenció sobre peculiaritats internament comprensibles de les singulars formes d'unitat i totalitats que s'anomenen «comunitats». Cal observar especialment que quelcom com una associació o un estat no és un simple tot compost dels seus individus, com si desaparegués quan tots els individus determinats ja no hi són. Sinó que és una unitat viva que es conserva, per dir-ho així, en l'intercanvi espiritual de matèria, en la sortida i la nova entrada d'individus; novament en un sentit comprensible per a tots els individus que hi funcionen.^[Nota marginal: Però una amistat, un matrimoni? Estan lligats a les persones determinades. Una amistat de moltes persones, igualment un matrimoni múltiple no és cap «associació».]

171

ÈTICA SOCIAL

Una tal unitat té a més analogia amb una persona individual, i en les seves formes superiors una analogia tan essencial que necessàriament l'hem de concebre com una unitat personal, a saber, com un subjecte que té les seves representacions, opinions, certeses, suposicions, a més les seves valoracions, els seus desigs i, no menys, les seves intencions, les seves metes volitives, els seus fins i mitjans. L'associació, com a associació, té les seves conviccions i les defensa cap a fora; expressa els seus desigs, les seves expectatives; persegueix les seves finalitats associatives i ordena els mitjans per a això. En el sentit més elevat, això val d'un estat, o més clarament, del poble vinculat en la forma estatal. D'acord amb això és també clar que el plantejament de l'ètica, el de la raó pràctica, s'ha de transferir a la comunitat i, a més, que també la comunitat té el seu imperatiu categòric: aspirar al millor possible entre els béns comunitaris assolibles per a ella i, d'altra banda, desenvolupar-se fins a la personalitat comunitària èticament més perfecta, la millor que pràcticament pot ser.

Si d'aquesta manera general captem la idea d'una ètica comunitària i hem de reconèixer-la com a legítima, el seu contrapart no és una ètica individual com a ètica de l'individu espiritualment encapsulat. Tampoc l'ètica individual com a ètica de l'individu en una comunitat, sinó una ètica que té el seu tema en la bona voluntat, en la raó pràctica del subjecte individual com a subjecte-jo, visqui un tal subjecte com visqui, sigui socialment o extrasocialment. Naturalment, aquesta ètica, si és portada a terme amb puresa principial, és a dir, com a apriorística, ha de construir totes les possibilitats a priori traçades d'una vida-jo i, per tant, ha de topar també amb les possibilitats de la vida comunitària en general; aleshores ha d'esbossar, doncs, les formes bàsiques a priori pensables de la vida comunitària i les exigències ètiques generals que li creixen a un subjecte-jo pel fet de ser pensat com a individu comunitari i, més concretament, com a individu d'una comunitat d'un o altre tipus pur.

172

INTRODUCCIÓ A LA FILOSOFIA

Ja d'aquí es desprèn que no es pot parlar en absolut que ètica individual i ètica comunitària siguin ciències coordinades. Una ètica individual plenament desenvolupada condueix necessàriament a l'ètica comunitària i ja la inclou en si, en el grau de l'ètica formal pura, com a ètica comunitària formal. Allò que hem anomenat finalment «ètica individual» és, pres plenament, l'ètica a seques, i l'ètica comunitària no n'és sinó un pis superior en la seva construcció. Però vist això, per dur a terme una separació entre ètica individual i ètica comunitària que no hagi de contraposar el tot i una part, només resta que per «ètica individual» — que seria aleshores un nom completament improcedent — designéssim el pis inferior, és a dir, el conjunt sistemàtic de les legalitats d'essència que es troben abans de la concepció de la idea de comunitat possible i que contribueixen a determinar la seva regulació ètica. Tanmateix, resta en tot cas que les comunitats han de ser considerades com a personalitats de grau superior fundades en persones, i per tant funcionen anàlogament a persones; i per molt que l'ètica per a aquestes personalitats superiors pressuposi l'ètica de la persona-jo i s'hi subordini, el que és peculiar d'aquest àmbit ètic especial és que preguntes de raó pràctica s'hi plantegen a comunitats com a personalitats tal com es plantegen d'altra manera a persones-jo. I precisament aquest contrast dels plantejaments i dels destinataris fa indispensable el discurs diferenciador de qüestions individualètiques i socialètiques.

Si continuem perseguint la relació de la consideració socialètica amb la individualètica, és fàcil comprendre que tot plantejament sobre l'obrar bé, sobre el pràcticament millor de la comunitat, recondueix a l'obrar bé, a l'obrar ètic, dels individus, i que per tant una comunitat pot tenir valor socialètic només pel fet que els seus individus tenen valor individualètic. La finalitat socialètica que una comunitat ha de perseguir té la seva raó només perquè està arrelada en les finalitats individualètiques dels membres de la comunitat i és fomentada per ells mateixos. Perquè la comunitat viu només en la vida dels individus associats, i certament de tal manera que els individus, mitjançant actes de consciència del tipus dels «actes socials», es saben a si mateixos com a funcionaris de la comunitat, és a dir, saben que en tals actes realitzen actes de la comunitat. La comunitat és, com ho podem expressar també, no una vinculació natural dels subjectes individuals, sinó que és el que és com a comunitat sabuda, sabuda pels seus membres en forma d'actes socials reals o possibles. A través d'ells la comunitat és comunitat personal i, en això, també comunitat de voluntat. Tot el seu valorar, voler i obrar es realitza en el voler i l'obrar dels individus (per tant, també el seu valorar ètic i el seu voler ètic), que en els individus que funcionen socialment en cada moment és un voler particular sota el seu altre voler.

173

ÈTICA SOCIAL

Si l'imperatiu categòric exigís dels individus renunciar al voler social, sí, negar tota la socialitat de la qual són conscients, aleshores la comunitat no podria tenir cap valor socialètic; i a l'inrevés, si té un valor socialètic, només pot tenir-lo pel fet que els individus socialment units han de reconèixer en si mateixos, seguint el seu imperatiu categòric, que s'han d'activar com a membres socials d'aquesta comunitat i que la conservació o la transformació adequada d'aquesta comunitat és per a ells una exigència ètica.

Per exemple: l'estat pot haver sorgit històricament com hagi sorgit, i així podem trobar-nos sense que se'ns hagi preguntat, per casualitat del naixement i l'educació, com a membres del nostre estat nacional. Resistir l'estat, no obeir les disposicions de l'autoritat, pot tenir la seva conseqüència desagradable. Però som éssers lliures, i depèn de nosaltres si volem obeir o resistir i acceptar-ne la conseqüència, i depèn de nosaltres si volem l'estat en absolut, tan bé com depèn de nosaltres si volem exercir la ciència o l'art o activitats de filantropia. El que no depèn de nosaltres és si ho hem de fer. Aquesta és la qüestió ètica, i per tant també l'estat, que només és mentre viu en la voluntat dels seus ciutadans, té, enfront de la seva existència fàctica, la seva existència legítima o il·legítima, és a dir, la seva existència ètica. I si la té, és una qüestió ètica, una qüestió ètica per a cada ciutadà. Que l'estat i la política no tenen res a veure amb l'ètica, com tan sovint es diu, és un contrasentit de la raó pràctica, exactament com la proposició que 2×2 = 5 és un contrasentit de la raó teòrica. D'aquí, però, es deriven grans problemes per a una ètica futura i especialment per a una ètica social.

Al final de la darrera lliçó ens va quedar clar el contrasentit de la tan estimada proposició que ètica i política no tenen res a veure l'una amb l'altra. El vam caracteritzar com un contrasentit de la raó pràctica. Vaig començar també a esbossar els grans problemes d'una futura ètica social que es deriven de les nostres consideracions. Com a membres de comunitats històricament formades, nascuts i educats en elles, estem pertot atrapats en opinions habituals, en prejudicis inculcats. Allò empíricament fàctic de les formacions comunitàries donades ens val com una necessitat inqüestionable. A la raó pràctica se li atorga només un paper completament subordinat en l'esfera social: trobar els mitjans més adequats d'acord amb els fins donats en cada cas.

174

INTRODUCCIÓ A LA FILOSOFIA

Tot intent de considerar la vida estatal i la vida del poble des del punt de vista dels fins pràctics últims i des del punt de vista dels valors absoluts d'una raó pràctica és liquidat com un idealisme exagerat. Quina terrible conseqüència té un tal escepticisme socialètic, això s'ha fet manifest precisament en el nostre temps. Superar aquest escepticisme és la funció de la ciència rigorosa. Tot i que la tesi socràtica que la virtut és ensenyable i que amb la recta comprensió la recta voluntat és donada immediatament és certament una exageració, en aquesta doctrina hi ha, en un dels seus aspectes principals, una gran veritat. Tota esperança en una millora de la misèria de la humanitat es basa en una millora de la seva comprensió. Dit altrament: el progrés en l'etització de la humanitat en la seva vida segons les exigències de la raó pràctica necessita necessàriament l'ajuda de la raó teòrica. L'enteniment és servidor de la voluntat, però no només, com Schopenhauer ho presenta, servidor d'una voluntat irracional que es viu en un desig sense límits.^[Nota marginal, més clar: Hi ha una voluntat racional, que es compleix, se sacia a la manera de la raó (i que, en conseqüència, en la valoració veritablement valora, és a dir, en la valoració es deixa exhaurir completament), i finalment una voluntat ètica en un segon sentit; perquè la raó ètica es pot definir també com la raó conscientment guiada per idees ètiques i per coneixements ideals ètics en l'acció volitiva lliure, lògicament fonamentada.] Hi ha també una voluntat ètica, és a dir, una guiada per idees de raó pràctica, i el seu servidor qualificat és la raó teòrica o, si es vol, l'«enteniment» comprensiu. Tot motiu correcte que l'enteniment fa evident és per a la voluntat necessàriament un motiu, i manifesta la seva força motivadora fins i tot allà on és superat per altres motius. Trobar camins per reforçar aquesta força motivadora i finalment capacitar el jo per seguir-lo purament pel valor intrínsec reconegut, és alhora una vocació de l'enteniment deliberant.

L'enteniment regna en la vida humana naturalment ja abans de tota ciència. Tanmateix, és clar que la ciència no és cridada només a funcions tècniques, sinó també a funcions ètiques. En una època del desenvolupament de la humanitat com la nostra, en què la ciència ja s'ha convertit en poder pràctic, encara que no en poder ètic, la vocació de la ciència de convertir-se també en aquest poder és indubtable. Naturalment, penso aquí en una ciència que justament es fa de l'etització de la humanitat el seu tema científic. Certament, immediatament només pot actuar sobre els científicament formats, però pot convertir-se en un poder social indirectament, en la mesura que els capacitats per a la motivació científica transmeten les seves comprensions a tots els membres de la comunitat pel camí d'una educació popular metòdica.

175

ÈTICA SOCIAL

Si l'escepticisme ètic ha de ser arrencat d'arrel entre els científicament formats, també l'ètica ha de ser radical; ha de investigar amb la cientificitat més rigorosa les normes absolutament vàlides, és a dir, apriorístiques, de la raó pràctica. Cal, doncs, en primer lloc una ètica purament apriorística, a les normes respectives de la qual la vida de la humanitat històricament formada amb les seves formacions comunitàries fàctiques pugui ser avaluada definitivament i guiada per la qual pugui ser transformada racionalment.

En aquest sentit, però, no és suficient l'axiomàtica de l'imperatiu categòric amb les seves generalitats certament molt importants, però buides de contingut. Més aviat, l'ètica formal ha d'anar sent conduïda gradualment fins a una ètica específica de la socialitat. En ella és una primera tasca construir, en el marc de la generalitat formal, els tipus a priori traçats de socialitats possibles en general i especialment de socialitats personals possibles, primerament sense preguntar per valor i desvalor. Justament aquesta pregunta designa la tasca superior i amb això el grau pròpiament socialètic; es tracta d'investigar les normes de valor ètic pertanyents als tipus formals de comunitats possibles.

La cosa és similar a la lògica, on teníem com a grau inferior una doctrina de les formes de proposicions i edificis proposicionals possibles, abans de tota pregunta per veritat i falsedat, i com a grau superior la lògica pròpiament dita, que estableix les lleis formals de les proposicions vertaderes possibles, demostracions vertaderes, etc., pertanyents a les formes proposicionals i demostratives. Anàlogament en l'ètica social: una doctrina pura de les formes de socialitats possibles és el fonament d'una doctrina de la validesa, una doctrina de les formes possibles de les socialitats èticament genuïnes. Així, per exemple, el tipus d'una associació finalitària formada per subjectes volitius racionals per a l'obtenció de fins de qualsevol classe Z és un tipus de comunitats possibles que es presenta a priori i purament formalment. Si hom passa a la consideració de valoració ètica, es pot veure immediatament que l'admissibilitat ètica d'una tal associació depèn del valor dels fins i de la seva admissibilitat ètica. Si persegueix bons fins, pot ser, dins la delimitació que traça l'imperatiu categòric, una associació èticament aprovable; en el cas contrari de fins dolents, com per exemple en una associació de jugadors tramposos, en una banda de lladres, etc., és immediatament una que s'ha de rebutjar èticament. En general, per a formes comunitàries possibles només es podran donar regles hipotètiques per al seu valor ètic.

176

INTRODUCCIÓ A LA FILOSOFIA

Es planteja, però, la qüestió de si a priori no és exigida categòricament una comunitat per raons de forma, és a dir, si no es pot dir a priori que l'imperatiu ètic exigeix de tot ésser racional incorporar a la seva voluntat la finalitat ideal de la formació i ulterior configuració ètica d'una certa comunitat, determinada de manera purament formal, davant de la qual totes les altres comunitats possibles només poden tenir un paper subordinat, fins i tot servicial. Què es vol dir amb això, quina és aquesta comunitat categòricament exigida, en relació amb la qual les altres comunitats només poden ser hipotètiques, de la qual han de rebre les regles de la seva admissibilitat formaliter? La resposta és: és la comunitat de la humanitat, i certament en forma d'una comunitat de voluntat unida per al fi ètic suprem de la raó pràctica més gran possible dels individus o de la perfecció ètica més gran possible dels individus.

Prenguem la paraula «ésser humà» com a designació d'un ésser capacitat per a la raó pràctica en general i captem la idea formal d'una pluralitat d'éssers humans que estan en relació d'enteniment recíproc real i possible.^[Nota marginal: Totalitat comunicativa.] Ampliem aquesta pluralitat a la totalitat comunicativa, però no a la totalitat de tots els éssers humans en general, sinó a la totalitat dels éssers humans que, comptant des de qualsevol individu inclòs en ella, possiblement puguin entrar en una unitat d'enteniment recíproc. Prenem, doncs, des d'un ésser humà donat, tots els éssers humans junts que no només són, sinó que són presents per als altres i així els poden motivar, tenint-hi en compte l'entrada de nous i la sortida dels ja existents (a la manera del naixement i la mort). Una tal totalitat la formen els éssers humans a la Terra; no hi pertanyen, però, els eventuals éssers humans a Mart o a Venus, mentre no hi hagi cap possibilitat d'una relació personal directa d'enteniment. Hi ha, doncs, eventualment, diverses totalitats d'aquest tipus.

177

ÈTICA SOCIAL

Sostinc que és efectivament una exigència de la raó ètica que es pot fer evident que tot individu d'una tal totalitat, diguem-ne breument d'una humanitat, hauria d'esforçar-se per fomentar amb totes les seves forces la transformació de la humanitat en una comunitat finalitària universal, i certament en el sentit de la idea d'una tal comunitat que veu el seu fi comunitari suprem en l'elevació més gran possible de tots els individus. Amb altres paraules: una humanitat no ha de romandre com una mera unitat col·lectiva, com una totalitat comunicativa; ha de transformar-se en una unitat que ho abraci tot d'una personalitat socialètica. (Aleshores és eo ipso la personalitat més alta possible, a saber, la que ja no pot ser ampliada, ja que fora de si no pot tenir cap personalitat assolible que pogués incorporar.)

Aquest imperatiu, naturalment, només pot subsistir per a tot ésser humà que hagi captat la idea d'una humanitat socialèticament vinculada i hagi reconegut que una humanitat que visqués regulada segons aquesta idea i s'hi sotmetés conscientment assoliria el grau ètic més alt al seu abast; a més, que hagi reconegut que, donada la llibertat de l'ésser humà i la seva educabilitat, que ja pertany a l'essència formal de l'ésser humà com a ésser racional, aquesta idea té el caràcter d'una idea pràctica, i certament de la idea pràctica suprema per a tot aquell que la comprèn. Per tant, per molt llunyana que sigui de la realització, i per molt llunyana que sigui fins i tot de ser coneguda i compresa en la humanitat, per a tot aquell que ja l'ha entrevista esdevé un deure fer-la accessible als altres en la mesura del possible i obrar pràcticament per ella de totes les maneres.

L'imperatiu categòric no aïlla els éssers humans i no exigeix dels individus posar-se en relació amb els altres individus com a individus aïllats, sinó que, com a imperatiu d'aspirar al bé pràctic suprem, exigeix la fundació, respectivament l'etització, de comunitats i categòricament la fundació d'una comunitat humana que ho abraci tot. Ho exigeix tan aviat com l'aspirant reconeix que la seva esfera d'acció abraça, si no immediatament, sí a través de mil mediacions, tota la humanitat, però també que la vinculació volitiva en forma de comunitat personal és una forma general per a possibles realitzacions de valor de graus de valor sempre creixents i que el grau de valor més alt possible exigeix que ni cap ésser humà individual ni cap comunitat humana que se n'aïlli romangui aïllada i cerqui el millor per a si sense tenir en compte el millor dels altres éssers humans i de les altres comunitats. Però aquest grau de valor més alt possible de socialitat possible és alhora l'èticament més alt possible per als individus socialèticament units en ella, que, per tant, només poden ser èticament els millors possibles com a ciutadans d'una tal comunitat.

178

INTRODUCCIÓ A LA FILOSOFIA

La humanitat no és un mer àmbit conceptual empíric ni una mera totalitat col·lectiva (en un planeta que determina les fronteres de la comprensió i la consideració mútues possibles). En tot cas, no ha de restar-ho; ha de (i aquest deure és el de l'imperatiu categòric) esdevenir una comunitat personal en la qual viu una sola voluntat i una voluntat que està dirigida al bé pràctic suprem de tots. Però aquesta és una exigència categòrica per a la humanitat terrestre per la raó que ho és per a tota humanitat en el nostre sentit generalitzat i es pot comprendre amb evidència, sigui una totalitat d'éssers comunicants i èticament responsables a Mart o en qualsevol entorn que exclou tota comunicació ulterior. Pertot ho exigeix una mateixa ètica absolutament vàlida; ho exigeix en generalitat formal. (I exigeix alhora que l'ésser humà individual no entengui el seu «millor» en sentit egoista, sinó que hi inclogui el millor de tots els altres d'acord amb les gradacions de realitzabilitat pràctica i les gradacions de valor altrament exigides. En si, un bé igual en l'un i en l'altre pesa com un pes igual.)

Exactament el mateix val, però, sota la pressuposició que ja s'han format comunitats i que, com a personalitats d'ordre superior, per exemple com a estats nacionals tancats i altres estats, reclamen el seu dret. Les fronteres absolutament racionals del seu dret a l'existència i al foment les determina l'ètica; i així com la moral individual és un títol per als manaments de l'amor al proïsme i la consideració pràctica dels proïsmes en el sentit de persones individuals properes, la moral nacional i estatal és un títol per als manaments corresponents que regulen les relacions de personalitats nacionals o estats (en el seu tracte pràctic mutu). No és idealisme nacional, sinó egoisme nacional, quan grans nacions d'una història no tan llunyana a nosaltres pretenen lluitar amb grans gestos pels seus propis drets sagrats, pels seus béns nacionals, però tracten l'aniquilació física i moral dels seus adversaris com un mitjà evidentment legítim. L'egoisme és en tota forma el pecat mortal, el πρῶτον κακόν. I els éssers humans han de ser educats sobretot en la comprensió que l'egoisme nacional no és millor que l'egoisme individual, i per tant el robatori i l'assassinat nacionals no són millors que el robatori i l'assassinat en el sentit habitual. Amb això, no tota guerra és condemnada èticament com a «assassinat». La consideració del dret i dels límits del dret de les guerres és evidentment una qüestió ètica particular, com també la de les eventuals formes i normes admissibles d'una guerra ètica. Fins i tot tals qüestions han de ser tractades, sobretot, amb puresa principial i generalitat formal, i precisament per això elevades per sobre del nivell dels prejudicis històrics i de les passions del present cap a les esferes pures de la idea.

179

ÈTICA SOCIAL

D'aquesta manera veiem com l'ètica, en el seu progressar i ja en l'esfera de la generalitat formal, troba altes tasques a resoldre, en l'alçada en què no té en compte res que vagi més enllà de la idea més general d'un jo personal en general referit a un entorn en general. La configuració plena de l'ètica planteja, però, sempre noves tasques. Si hem topat amb les formes de socialitats possibles, ara hem de pensar també en les formes d'entorns possibles. Subjectes i comunitats possibles han de trobar els seus entorns primerament com alguna forma de natura, d'entorns que els són donats prèviament i donats al seu treball, però que des de si mateixos, d'acord amb les seves valoracions i necessitats, transformen contínuament i així, individualment o en treball comunitari, es creen el seu món de la cultura. No només les formes a priori possibles de la socialitat, sinó també les formes a priori possibles de la cultura han de ser considerades, on en el sentit de les nostres consideracions anteriors les socialitats mateixes poden ser preses en la cultura i a priori no només el subjecte individual, sinó també una comunitat com a subjecte comunitari pot educar-se a si mateixa, és a dir, cultivar-se.

Com a primera tasca, esbossar els tipus idealment possibles de cultura, és a dir, de nou, traçar una doctrina de les formes de la cultura possible que precedeix tota pregunta pel valor; i tenim aquí també com a grau superior les disciplines apriorístiques de les formes de cultures valuoses. Naturalment, la valoració absoluta, la valoració de la raó que justifica absolutament, és l'ètica. Per molt que els gèneres suprems de la cultura estiguin determinats per gèneres suprems de valors intrínsecs, com valors lògics, valors estètics, la cultura és tanmateix un producte d'activitats volitives i, per tant, com a cultura, ha de rebre en tot moment la seva justificació última de l'ètica. Anticipant, ja ho vaig tocar una vegada, però troba la seva clarificació sistemàtica plena només ara, quan hem pres en consideració la idea de la socialitat i hem après a valorar èticament també comunitat i obres comunitàries.

180

INTRODUCCIÓ A LA FILOSOFIA

Considerant purament la idea d'una pluralitat de subjectes racionals referits a un entorn comú i que a través d'ell han trobat les possibilitats de la comprensió recíproca, arribem, doncs, a una exigència categòrica doble. D'una banda, a l'exigència d'un estat unitari de la humanitat, com podem dir també, d'una comunitat de la humanitat èticament vinculada de tipus personal, i correlativament a l'exigència d'una cultura universal de la humanitat de forma èticament harmonitzada.^[Afegit: La idea considerada d'una humanitat vinculada en forma d'una associació finalitària ètica s'identifica amb la idea d'un estat de la humanitat. Però això és problemàtic. L'estat és una unitat dominada per normes jurídiques i vinculada a través d'elles. La unitat de la regulació jurídica no necessita, però, estendre's tant com la unitat de la voluntat comunitària personal. Les normes jurídiques no necessiten abastar tots els àmbits de la vida i l'acció, totes les esferes culturals i, en la mesura que s'hi refereixen, no necessiten esgotar les activitats a realitzar comunitàriament en elles. Només es pot dir: a priori es pot dir que una humanitat que ha de concloure's amb la finalitat ètica suprema (eventualment una humanitat en el sentit ple d'una totalitat comunicativa) requereix un ordre estatal, una constitució que ordeni jurídicament. «Estat» és llavors una designació unitària que abraça tots els membres de la totalitat, però no abraça la humanitat en qüestió completament com a èticament vinculada. Amb això s'ha designat, doncs, només una estructura comunitària que la travessa.]

Sigui com sigui amb el fet o la necessitat de la creació del món i amb una configuració finalitària del món que emanés d'un creador del món o que es pogués pensar: un món del tipus del nostre món, un món amb éssers humans i com a entorn per als seus éssers humans, porta en si una teleologia a priori necessària. Éssers humans, subjectes desperts i subjectes d'una raó despertada, d'una raó teòrica i pràctica, no poden fer altra cosa que reconèixer la finalitat ètica i sotmetre-s'hi en conseqüència: sigui com errin, sigui com siguin èticament dolents, per molt nèciament que es configurin el seu món en el detall, per sobre de tot obrar assenyat i insensate regna la idea d'un món humà perfecte, d'un món al qual la humanitat ètica ha imposat i sempre torna a imposar la seva forma ideal, en graus de valor sempre ascendents.

Aquesta cultura millor possible d'una humanitat èticament millor no és una idea estàtica, sinó la idea d'un procés de desenvolupament. Com en l'individu, creix també en una humanitat la comprensió; s'eleven les qualitats de caràcter, milloren els mètodes, s'enriqueixen les metes assolibles i elles mateixes esdevenen sempre més elevades. La idea d'una humanitat millor possible d'una fase de desenvolupament, que realitza el millor possible que pot i que té la millor cultura possible que podria crear, ja no és la d'una humanitat millor possible en fases posteriors, així com l'infant idealment millor que obtindríem per idealització d'una personalitat infantil individualment determinada ja no seria el millor ideal de l'edat adulta per a aquesta mateixa personalitat individual.
