---

## Teoria formal de la ciència
## Formale Wissenschaftslehre

TEORIA FORMAL DE LA CIÈNCIA

fonamentar i, a partir dels judicis d'experiència comuna, amb la seva mera validesa subjectivament relativa, elaborar veritats vàlides en si. El propi Plató estava lluny d'una tal realització, i a penes es pot dir que mai considerés realment satisfactible en termes teòrics el desideràtum que tan apassionadament el premia. En qualsevol cas, però, va cercar incansablement i en investigacions sempre noves de donar-se compte de la possibilitat d'un coneixement objectivament vàlid i d'un ésser cognoscible, on la funció metodològica de les idees i del coneixement d'idees per al coneixement de tota objectualitat, i la relació entre idea i ésser, el sentit de la veritat i de l'ésser, la peculiaritat de la ciència rigorosa i la seva metodologia, constitueixen els temes contínuament reformulats. En aquestes investigacions platòniques, per la seva universalitat, que no es limita a cap àmbit particular de coneixement, veritat o objectualitat, rau l'origen de la lògica general i de la teoria de la ciència; de la mateixa manera que en els seus esforços paral·lels per la clarificació de la raó en la vida individual i social i per l'elaboració de les idees d'una personalitat èticament formada i d'una comunitat social, rau l'origen d'una ètica.

Volem intentar aclarir-nos, enllaçant amb el motiu platònic d'una tècnica del coneixement però avançant de manera autònoma, les diverses tasques d'una lògica general i d'una teoria de la ciència, amb la qual cosa es dona alhora un esbós previ segons el qual podrem fer-nos comprensibles més endavant les tasques totalment anàlogues que es refereixen a la raó estètica i ètica, paral·leles a la raó cognoscitiva, i que es tracten, doncs, en les disciplines paral·leles a la lògica: l'ètica i l'estètica (i en general ⟨en la⟩ axiologia). Ens seran molt profitoses, en les nostres consideracions, les clarificacions obtingudes en les darreres sessions sobre la matemàtica formal o ontologia formal universal, perquè es mostrarà que, des d'un punt de vista necessari, les disciplines de l'ontologia formal s'integren en la idea d'una teoria universal de la ciència.

⟨Teoria formal de la ciència⟩

Naturalment, Plató, en els seus esforços metodològics universals, arriba primer a la idea de la lògica com a τέχνη, una tècnica del pensament, tècnica del coneixement (*Fedó*). És la tècnica que ens condueix més enllà de la mera δόξα cap a l'ἐπιστήμη, cap al coneixement autèntic, en el qual posseïm la veritat autèntica. S'hi regulen tècnicament les activitats judicatives amb totes les activitats que els pertanyen essencialment, que eventualment les fonamenten necessàriament, sobre les quals, naturalment, no sabem res de precís abans de la investigació. Si aquesta «tècnica» mateixa ha de ser fonamentada amb evidència, ha de ser-ho en la forma d'una doctrina tècnica científica. Si ja ens hem impregnat prou de l'esperit platònic, haurem de dir, avançant audaçment, que també aquesta, com tota ciència, ha de tenir el seu apriori.

Però comencem millor primer a l'inrevés. a) En la mesura que aquesta tècnica vol ajudar-nos a nosaltres, éssers humans fàctics, amb les nostres facultats anímiques fàctiques, en el coneixement, la doctrina tècnica científica pressuposa la ciència de les forces anímiques humanes (i potser també de les corporals). Caldria, doncs, prèviament una antropologia científica i en particular una psicologia, i més estretament encara una psicologia de les activitats cognoscitives i de totes les peculiaritats anímiques que entren en joc en el coneixement judicatiu. Fins aquí, una doctrina tècnica lògica estaria, doncs, fonamentada en la ciència factual, referida a la realitat fàctica en la qual fàcticament es presenta l'espècie *homo* amb determinades peculiaritats. b) D'altra banda, en tota esfera intuïtiva hi ha idees a captar; com a partir d'exemples de la sensibilitat externa, també a partir d'intuïcions internes podem practicar una pura intuïció d'idees i obtenir coneixement apriòric.

Per tant, sentim aquí un desideràtum: cal elaborar la idea del jutjar i representar en general, i després més específicament la idea del coneixement en el sentit pregnant, i ulteriorment les veritats apriòriques que enuncien allò que rau necessàriament en l'essència del coneixement, sense el qual, doncs, no pot ser pensat en absolut, si ha de poder ser coneixement autèntic. Això condueix, doncs, a les normes pures que cal aplicar a tota enunciació: tota enunciació vol ser vertadera, pretén ser coneixement; tota ha de satisfer les condicions apriòriques de la possibilitat del coneixement autèntic. Efectivament, en aquesta direcció apunten algunes de les profundes discussions dialèctiques de Plató, com per exemple les del *Teetet*, per molt que restin encara en generalitats.

Si anem ara més endavant, s'estableix immediatament una notable relació d'aquesta doctrina apriòrica del coneixement amb l'ontologia formal. Car coneixement o judici i objecte estan — en una generalitat formal, és a dir, universalíssima — en una relació de correlació necessària. Jutgem sobre pedres, animals, triangles, forces. Sempre i necessàriament un judici és judici sobre quelcom, sobre algun objecte. I inversament, tot objecte pensable és en principi objecte de possible judici, i tot és substrat de possible coneixement autèntic. Lingüísticament: tot objecte possible és subjecte de possibles enunciats veritables. Tot allò que un objecte és s'expressa dins d'un sistema ideal d'enunciats vertaders. Ara és clar, justament en virtut d'aquesta correlació entre judici o coneixement i objecte, que una doctrina apriòrica del coneixement, construïda en vista d'una tècnica del coneixement, no es limitarà a mirar només el conèixer, l'activitat judicativa mateixa, i a investigar el seu apriori. Tota veritat formal-ontològica sobre conjunt i nombre, sobre relació, etc., és ja evidentment d'entrada una norma per al conèixer; no pot ser violada sota cap circumstància ni en cap àmbit de coneixement. Per tant, pertany pròpiament, i segons la idea, tota la sèrie de disciplines formal-ontològiques, entre elles per exemple la matemàtica pura, al cercle d'una doctrina tècnica lògica, si aquesta última ha d'abastar en la generalitat més plena tot l'apr⟨iòric⟩ que és útil per a la regulació del coneixement en general, abans de l'especialització del coneixement segons àmbits separats pel contingut material. Per a ciències particulars hom pot tenir metodologies particulars, que aleshores, però, pertanyeran a aquestes mateixes. Abans de totes les ciències particulars hi ha, però, la ciència en general i la metodologia científica en general, i amb això el cercle de l'apriori universalment pertanyent a totes les ciències, i això abraça, doncs, tot l'apriori ontològic.

Hem delimitat ara un doble apriori, del qual la doctrina tècnica general del coneixement ha de nodrir-se per a les seves normativitzacions i regulacions pràctiques del coneixement. L'un apriori afecta el coneixement com un cert tipus de vivències o d'activitats que ens són donades empíricament com a activitats humanes, però que segons la seva essència pura, independentment de l'ésser humà fàctic i dels entrellaçaments psíquics fàctics, poden ser elevades al nivell de la consideració ideal. L'altre afecta els possibles objectes de coneixement. El que val a priori per a objectes en general està cridat a normativitzar el coneixement en tots els àmbits.

Però ara hem de convèncer-nos que l'apriori, segons conceptes i lleis apriòriques, que pot servir per a la regulació del coneixement, s'articula de manera molt més rica del que ha emergit fins ara. Primer, ja d'acord amb el que precedeix, se'ns imposa una distinció general que afecta la doble manera, evidentment, com el coneixement pot esdevenir tema de consideració. Havíem partit de la idea de tècnica i doctrina tècnica. Allí el coneixement era considerat des del punt de vista de la norma i de la configuració pràctica conforme a la norma, i la consideració teòrica del coneixement era pensada només com un mitjà per a aquesta configuració pràctica. Naturalment, qui vulgui configurar racionalment qualsevol cosa ha de conèixer la peculiaritat d'allò que ha de configurar; per tant, en el grau més alt, la ciència dels objectes corresponents és una instància de la qual caldrà recollir ensenyaments. Tota tècnica remet, doncs, a ciències, i també la tècnica del coneixement; remet a la ciència teòrica del coneixement.

Situem-nos ara sobre el terreny purament teòric, deixem enrere el pensament d'una tècnica del coneixement; aleshores podem plantejar la pregunta: quins grups de problemes teòrics pertanyen necessàriament a la idea del coneixement? Com que tot coneixement aspira a la ciència i tot coneixement autèntic i rigorós s'integra en algunes ciències, la pregunta formulada està estretament emparentada amb la pregunta: quins grups de problemes teòrics estan prefigurats per la idea de ciència? La doctrina tècnica del coneixement, i més precisament del coneixement científic, ens remet, doncs, a una ciència teòrica del coneixement i a una ciència teòrica de la ciència en general, a una teoria de la ciència.

Naturalment, amb això el concepte de lògica mateix es girarà cap al teòric. Diguem d'entrada que volem entendre aquesta teoria de la ciència com a ciència apriòrica. Es tracta de concebre el coneixement i la ciència com a idees pures i en la generalitat més gran, i d'agrupar el coneixement apriòric que hi fa referència. Pressuposat això, preguntem ara: ens basten les dues direccions fins ara assenyalades de possible formació d'idees, la direcció cap al conèixer i la direcció cap als objectes? N'hi ha prou de distingir veritats que valen per a tot conèixer, sense les quals conèixer no pot ser pensat en absolut, i veritats que valen per a tots els objectes, sense les quals objectes no poden ser pensats? Certament, ambdós tipus de veritats pertanyen a una teoria universal de la ciència. Perquè tota ciència s'exercita cognoscitivament i el conèixer, per la seva essència, pot ser considerat d'una banda com a vivència, com a manera de consciència i d'activitat, i d'altra banda respecte de l'objectual representat, pensat i reconegut en ell. Però amb aquesta simple correlació entre acte de coneixement com a consciència cognoscitiva i objecte de coneixement, no ens en sortim.

Primer, haurem de distingir entre l'objectual sense més, allò que en cada cas es designa com el pensat i el reconegut, i allò que en el pensament es troba, per dir-ho així, envoltat de múltiples formes lògiques: l'objectual pensat com a tal, l'objecte del pensament, que és sempre i només en una certa configuració intel·lectual, lògica. L'activitat cognoscitiva, per molt que abasti o en les quals es desenvolupi múltiples activitats i estats anímics, es completa sempre de nou en actes judicatius, que troben la seva expressió quant al contingut en enunciats. Jutgem que un objecte està constituït d'una manera o d'una altra, que es troba en tals i tals relacions amb altres objectes, o que, si està constituït així, en conseqüència ha de tenir també tals i tals noves propietats, etc. En el jutjar no tenim els objectes davant l'ull de l'esperit de manera intuïtiva com a realitats, tal com passa en l'experiència simple, per exemple en la mera percepció. Ans al contrari, l'objecte representat està format intel·lectualment en el jutjar d'una manera o d'una altra; com a objecte-subjecte o objecte-objecte funciona i està dotat d'aquesta forma funcional del subjecte o de l'objecte.

Per exemple, si pensem i enunciem «Cèsar va travessar el Rubicó» i amb una altra orientació del pensament enunciem «el Rubicó va ser travessat per Cèsar», certament els mateixos objectes, el mateix estat de coses, són conscients ambdues vegades, però en la consciència del pensament estan ambdues vegades formats de manera diferent. O un altre exemple: si jutgem que un objecte és rodó o vermell, no solament l'objecte és aquí per a nosaltres i en ell el moment de la rodonesa o la vermellor és destacat, sinó que aquest moment és conscient en el pensament judicatiu ⟨en⟩ la forma predicativa de la propietat, conscient com a propietat de l'objecte sobre el qual es predica, i la propietat és captada en aquesta forma de manera conceptualment general, etc. Així trobem en el pensament, i com a correlat essencial seu, no merament un objecte representat, sinó un objecte en la forma intel·lectual com a objecte «nominal» i, a més, en la funció de subjecte o d'objecte. I no només això; trobem un contingut judicatiu articulat en múltiples membres i sovint molt ricament configurat, o, com també podem dir, un contingut lògic, i és aquest que troba la seva expressió corresponent, igualment articulada en múltiples membres, en l'enunciat.

En el discurs lògic, sovint «judici» designa allò que és conscient en el jutjar com a consciència judicativa activament en curs: el «què» visat judicialment. Però malauradament la paraula hi és amigua, en tant que designem com a judici ara la vivència judicativa mateixa, ara el seu «què», el seu contingut lògic. El jutjar és només una vivència o un fer passatgers. Si «repetim» múltiples vegades «un i el mateix judici», la repetició és una cadena de vivències judicatives, cadascuna de les quals és individualment nova; en canvi, allò que el judici jutja, el seu contingut judicatiu, pot ser idènticament el mateix en idealment infinits actes judicatius. Designem aquest «què» també com a proposició. La proposició de la suma dels angles és una única proposició, per molt que jo jutgi i qualsevol altre jutgi «la suma dels angles és igual a 2R». No ens referim, naturalment, a la proposició gramatical alemanya, que seria una altra en la traducció al francès, etc. Ho enteneu quan dic que la proposició de la suma dels angles és la mateixa, sigui expressada en alemany o en francès o etc. Una proposició en aquest sentit és allò que importa. És correlat del jutjar.

Tot judici té com a contingut ideal idèntic seu una proposició, de tal manera que una infinitat ideal d'actes judicatius possibles té com a correlat idèntic seu la proposició idèntica i numèricament una; la proposició és la significació noemàtica idèntica dels enunciats gramaticals de diverses llengües, el contingut noemàtic de tots els actes judicatius possibles. La proposició no té evidentment cap existència real, individual, com el jutjar en cada cas. El jutjar és eventualment un fet empíric, remet al jo-subjecte respectiu que fàcticament jutja, i és, com tota vivència del jo, un esdeveniment temporal. De cap manera, però, val el mateix de la proposició jutjada. Aquesta participa de la realitat i la temporalitat només en la mesura que pot ser jutjada ara per aquest, ara per aquell subjecte judicant, i ara en uns ara en uns altres actes judicatius, encara que no cal que sigui jutjada. No és, doncs, cap fragment del jutjar; si ho fos, hauria de néixer i desaparèixer, començar i acabar amb el jutjar. (La relació és aquí, respecte de la relació entre jutjar i proposició jutjada, exactament la mateixa que respecte de la relació entre el representar subjectiu, per exemple percebre, recordar, etc., i l'objecte representat com a tal, que tampoc no és cap fragment del representar, tant si existeix objectivament com si és una aparença errònia.)

En el jutjar, però, no tenim merament un objecte com a objecte representat, sinó que veiem que pertany a l'essència del jutjar tenir conscient un objecte format intel·lectualment, en definitiva tota una proposició, com una objectualitat peculiar de grau superior, i de més a més irreal, que en sentit propi no té cap lloc ni cap temps, cap existència individual temporal.

Ens convencen exemples concrets que són possibles múltiples configuracions proposicionals, simples i compostes, i que cal distingir entre allò que dóna a la proposició una referència determinada a un àmbit objectual de contingut material — com en els nostres casos «Cèsar», «travessar», «Rubicó» — i allò que pertany a la forma purament lògica, lliure de tota vinculació a un contingut material, com la forma del subjecte, la forma de relació, la forma del predicat, l'«és» o l'«és no». Si diem hipotèticament «si Cèsar no hagués travessat el Rubicó, la història universal hauria transcorregut d'una altra manera», hi tenim un exemple d'una configuració proposicional composta de proposicions, la hipotètica, que podria presentar-se de nou, en general, en tots els àmbits de contingut material. I també aquí i justament en cada proposició trobem evidentment un contingut material, una matèria, que podem variar idealment tot mantenint la configuració proposicional. La configuració proposicional pura és un universal que ja no conté res d'una tal matèria, és a dir, que posseeix la mateixa generalitat formal de la qual havíem parlat abans, aquella generalitat que s'eleva per sobre de tota vinculació a àmbits judicatius particulars. Molt simplement es porta la configuració proposicional pura, com una idea que abraça una infinitat de possibles proposicions determinades, a una designació clara.

Prenguem l'exemple primitiu «Sòcrates és savi»: podem substituir les paraules de contingut material per lletres que designen indeterminadament i obtenim la forma «E és α»; igualment podem derivar d'exemples les formes «un A és α», «aquest A és α», «un A és un B», «tots els A són B», «alguns A són B», «si A és B, aleshores C és D», «si alguna cosa és a, aleshores és b», i així fins a l'infinit. Totes són designacions per a tipus purs de proposicions, pensades amb determinació merament formal, idees de proposicions possibles. I proposicions de tals innombrables i evidentment extensibles fins a l'infinit configuracions, es presenten com a continguts lògics del pensament judicatiu. (Són continguts lògics, i això vol dir pertot que són continguts ideals i no reals; no tenen cap lloc en el món espaciotemporal, a diferència del pensament judicatiu mateix, que és en cada cas un procés temporal en l'ànima de qui jutja.)

Al pensament judicatiu pertany naturalment també el pensament inferencial. Si inferim del fet que un nombre acaba en 5 que ha de ser divisible per 5, és a dir, en la forma: «Tots els nombres que acaben en 5 són divisibles per 5, aquest nombre donat aquí acaba en 5, per tant és divisible per 5», tenim evidentment en la unitat d'un judici diversos judicis enllaçats en la forma de connexió del «perquè i doncs». La connexió proposicional sencera és aleshores una proposició composta. I també ella cau sota una forma proposicional ideal, com a idea genèrica de proposicions compostes.

S'obre així davant nostre un regne infinit d'idees, de les quals no havíem parlat encara abans: el regne de les significacions judicatives ideals, de les proposicions, i més precisament el regne de les idees que anomenem «formes proposicionals» «ideals» i «pures»: idees genèriques de segon grau, peculiarment formades, sorgides per generalització formalitzadora.

Afegim de seguida la distinció evident següent: en el regne de les proposicions n'hi ha de vertaderes i de falses. Tot subjecte que jutja, com a tal, «visa» allò que jutja, i això vol dir que ho considera com a veritablement existent. Si diu «és així», vol dir justament que és així, de la mateixa manera que qui merament es representa i encara no pensa en les formes del λόγος judicatiu, en tant que percep o recorda, no solament té quelcom, un objecte, que li apareix, sinó que el té conscient en la consciència de la realitat. Però el real visat no cal que sigui veritablement real, i la proposició visada no cal que sigui una proposició vertadera. És, doncs, una distinció d'una proposició que sigui vertadera, i una distinció enfront de la possibilitat contrària que sigui una no vertadera, una falsa. En sentit propi els predicats «veritat» i «falsedat» escauen a proposicions. Dic «en sentit propi» aquí amb especial atenció al fet que també el pensament judicatiu, l'acte judicatiu, en el qual la proposició vertadera o falsa respectiva és el contingut judicatiu, el «què» jutjat o enunciat, ell mateix es designa com a vertader o fals. Car tots diem, per exemple, que la proposició de la suma dels angles és vertadera, però no menys diem, per exemple, a l'alumne que la porta judicativament a l'enunciat: «Tu jutges veritablement». Per claredat, però, és bo portar a expressió terminològica la distinció que se'ns ha fet visible. Parlem, doncs, millor de judicis correctes o incorrectes, enfront de proposicions vertaderes i falses.

Hem obtingut d'aquesta manera algunes distincions importants, de les quals podem fer ús per a la nostra intenció de caracteritzar el grup principal de lleis apriòriques al qual ens apunta la idea directriu d'una doctrina tècnica normativa i pràctica del coneixement, o també el pensament d'una teoria universal de la ciència contingut en ella. Com a distinció principal teníem la distinció entre conèixer i allò reconegut. I més precisament, el conèixer pensant (que s'expressa en un enunciat simple o en un tot de pensament d'enunciats, com en una inferència, una demostració, una teoria) té referència a un contingut de pensament: el jutjar a un contingut judicatiu, la proposició. D'una altra manera, trobem ambdós necessàriament referits a algunes objectualitats. Aquesta referència és apriòrica. En si mateix el pensament és una consciència, i consciència d'un pensament proposicional, d'una proposició posada en el pensament, i ⟨a través d'ella⟩ el pensament es refereix a objectualitats que són objectualitats posades intel·lectualment o objectes judicatius en la proposició.

1) Podem ara, en primer lloc, fer de les activitats cognoscitives, dels actes teòrics amb totes les funcions cognoscitives que els fonamenten, el tema d'una investigació apriòrica. Considerem aleshores, segons el mètode platònic de la intuïció d'idees, no el conèixer i pensar com a fet contingent empíric humà, sinó precisament la idea, l'essència genèrica i pura del conèixer. Preguntem per les lleis d'essència que hi pertanyen, és a dir, per tot allò sense el qual pensament no seria en absolut pensament, i més estretament el pensament cognoscent en sentit específic, el jutjar correcte, no podria ser correcte. La qüestió és, doncs, la de les estructures necessàries del pensament, també la de les possibles espècies i formes d'aquest, especialment les configuracions necessàries que el pensament ha de tenir, el pensament com a vivència de qualsevol subjecte pensant, perquè aquest subjecte pugui reconèixer el pensat com a veritat, pugui estar indubitablement cert de la correcció del seu pensament. A l'essència del pensament pertany, per exemple, l'escissió en dues configuracions referides l'una a l'altra: amb el mateix contingut lògic, el pensament pot ser evident o cec, i l'evidència pot ser evidència en veritat concordant o falsedat autodestructiva. Com és essencialment la vivència en l'un cas i en l'altre? Quines són les condicions essencials de la possibilitat de l'evidència positiva autodonadora?

2) En tant que pertany a l'essència del pensament com un apriori que ha d'estar referit en si mateix a un contingut de pensament, a proposicions de construcció diversa, l'apriori del conèixer i del pensar ens assenyala l'apriori de les proposicions. Però aquest es pot considerar per si sol, i a això ens girem ara. No preguntem, doncs, ara quines configuracions essencials, per necessitat pura o per possibilitat pura, són pròpies de la vivència pensant i cognoscent, de quines maneres el subjecte pensant realitza els seus actes de pensament, com són essencialment, de què depèn en ells la possessió de la veritat i dels fonaments de la veritat, sinó que considerem exclusivament les proposicions i les seves configuracions essencials.

Aquí es presenten, però, grups dobles d'idees i de lleis ideals. Distingim entre proposicions en general i proposicions vertaderes o falses. ⟨a)⟩ Considerem, doncs, proposicions en general, és a dir, sense preguntar per la veritat o la falsedat. Si aspirem a una tècnica del coneixement i una teoria de la ciència de validesa completament universal, les normes o lleis essencials de les quals tinguin validesa en totes les esferes de coneixement, en tots els àmbits teòrics, hem d'abstraure de la matèria de contingut material de les proposicions, que ens lligaria a àmbits de coneixement particulars; hem de destacar exclusivament les idees que hem anomenat «formes proposicionals pures»: les configuracions proposicionals purament captades, en la representació de les quals les matèries proposicionals són substituïdes per variables indeterminades. Per exemple, la proposició «Sòcrates és un filòsof» ens dona per formalització la idea proposicional pura «E és un p». E simbolitza qualsevol subjecte individual, designable per un nom propi, p qualsevol predicat. De manera semblant considerem formes com «Tots els S són p», «Algun S és p» o «Algun S és un p», «Un S que és p és q», «Si quelcom és S, aleshores és p», etc. Quan així, partint d'exemples qualsevol del discurs habitual o de la ciència, destaquem formes proposicionals pures com a idees, s'obre primer una infinitat de formes proposicionals que apareix gairebé sense regla.

Mirat més de prop, però, es destaquen tipus elementals i fonamentals, configuracions bàsiques, a partir de les quals es poden derivar de manera regulada configuracions sempre noves. Una tal configuració bàsica és, per exemple, la del judici dit categòric, p. ex. «la taula és un moble», «la taula no és blava», simbòlicament designat per «S és p» i «S no és p». És una predicació simple d'un predicat p d'un subjecte S. S'hi contrasta immediatament la forma del judici categòric afirmatiu i la del negatiu. I sembla que hom pot distingir-hi encara més. En forma categòrica es pot predicar d'un objecte individual, o de diversos objectes, o de tots els objectes d'un concepte subjecte S. «Sòcrates és un ésser humà», «Alguns éssers vius són éssers humans», «Tots els alemanys són éssers humans». I així la lògica distingeix des de fa mil·lennis no solament judicis afirmatius i negatius, sinó també judicis categòrics universals, particulars i singulars.

A partir de formes judicatives primitives es poden formar de compostes, com per exemple «Perquè S és p, Q és r», i plantejar-se en general la tasca de trobar sistemàticament totes les formes judicatives primitives, establir totes les maneres com judicis primitius es transformen internament, per complicació i modificació de la seva estructura interna, com judicis simples esdevenen membres de configuracions proposicionals compostes, etc. Evidentment, les configuracions judicatives i les configuracions dels seus elements conceptuals i altres es reflecteixen en l'expressió lingüística, i així aquest apriori de les proposicions té significació gramatical. Les proposicions són significacions d'enunciats. És un coneixement sumament important que les significacions dels enunciats estan subjectes a formes apriòriques fixes, que hi ha per dir-ho així sistemes cristal·lins fixos als quals la construcció de significacions a partir d'elements està lligada per sempre — i tot això fent abstracció de la veritat i la falsedat, ja que la gramàtica ha de deixar fora de joc en tot cas les qüestions de la veritat dels enunciats. La violació de les lleis apriòriques que regeixen la formació de les formes proposicionals no produeix errors, sinó que produeix simplement sense-sentit. En elles hi rau merament que, a partir d'elements intel·lectuals qualssevol, no es pot produir de qualsevol manera un pensament, i des d'aquest costat, doncs, tampoc no es pot construir a partir de paraules i formacions de paraules agafades arbitràriament un discurs unitari lligat per la unitat de la significació. Per exemple, dels moments intel·lectuals «casa», «4», «i», «però» no podem, sense afegir-hi altres elements i sense vincular-nos a formes fixes prefigurades, posar cap sentit.

b) D'aquesta legalitat apriòrica, que anomenem «doctrina de les formes de les proposicions», es distingeix ara la doctrina normativa formal de les proposicions. Les proposicions són ara vertaderes ara falses, i ara es tracta específicament de la veritat i la falsedat. En general, per a la decisió sobre veritat i falsedat, la matèria de la proposició respectiva entra en consideració particular. Per respondre la pregunta de si les taques polars clares de Mart són masses de neu i gel, hem d'entrar en les coses mateixes que els conceptes «Mart», «neu», etc. comprenen, és a dir, dur a terme aquí les corresponents constatacions d'experiència.

Ara bé, és un descobriment sumament notable i antic que, en un abast circumscrit per lleis, ja la mera forma lògica pot prejutjar la veritat o la falsedat. Aquí pertanyen les múltiples formes de contradicció. Una de les formes proposicionals pures és «S és p i alhora no p». A priori podem enunciar immediatament la llei, que és absolutament evident, que tota proposició determinada que cau sota aquesta forma és incondicionalment falsa. Per exemple, «Sòcrates és savi i (naturalment en el mateix respecte) no savi», «Dos és parell i no parell». Igualment, la forma proposicional emparentada «Si S és p, aleshores el mateix S no és p» és incondicionalment falsa. Per altra banda: «O bé S és p o bé S no és p, l'una de les dues!» Això és una veritat incondicionalment general i una llei de l'esfera que ens ocupa. Igualment en general: «Si U és, no U no és», on U representa un pensament proposicional del tot arbitrari, per molt complex que sigui. O també: «Si no U no és, aleshores U és». La doble negació equival, en matèria de veritat, a una posició. O també: «Si un A és en general b, no pot haver-hi cap A que no fos b, i inversament.»

Tenim aquí ja un exemple d'una inferència sobre la base de la mera forma. I així hi ha en general múltiples inferències que estan determinades purament per la forma i la validesa de les quals és generalment assegurada per lleis d'inferència purament formals; per exemple, tota connexió hipotètica de la forma «Si tots els A són B i tots els B C, aleshores tots els A són C» és vertadera, o tota inferència d'aquesta forma inferencial és, pel que fa a la conseqüència inferida, vertadera. No totes les lleis d'inferència són tan immediatament evidents com les que acabem d'adduir com a exemples, així com no totes les inferències són immediates. Per exemple: es pot veure, en el pensament purament formal, que de 3 proposicions de la forma «Tots els A són B», «Tots els B són C», «Tots els C són D», se segueix «Tots els A són D». Però la llei no és immediata, com ho mostra el fet que ens hem de deturar i reflexionar. Si ho fem, farem els passos següents: de cada dues proposicions «Tots els A són B», «Tots els B són C», ⟨se segueix⟩ «Tots els A són C»; però si val alhora «Tots els C són D», aleshores val «Tots els A són D». Per tant: si prenem juntes totes les premisses hipotètiques, podem veure: «Si tots els A B, tots els B C, tots els C D, aleshores tots els A D.» La proposició conclusiva és, doncs, demostrable per doble aplicació de l'única llei d'inferència a noves particularitzacions qualsevol, de manera molt semblant a com en àlgebra del teorema «a+b > a» inferim «(a+b+c) > a». D'aquesta manera, moltes, o mirat amb precisió, infinites lleis d'inferència formals són demostrables a partir de lleis primitives.

En tals exemples es capta una tasca general: investigar sistemàticament la totalitat de les lleis formals de la veritat i la falsedat, les lleis de les quals es pot llegir si una proposició presentada és vertadera o falsa o pot ser-ho purament en raó de la seva forma proposicional, i igualment si una inferència o demostració presentada és vertadera o falsa purament en raó de la seva forma inferencial o demostrativa. Un cop s'ha observat que hi ha casos, i molt freqüents, on la mera forma com a tipus proposicional formal exclou a limine la possibilitat d'una veritat, com és el cas per a totes les classes de contradiccions, o a l'inrevés garanteix d'entrada la veritat, aleshores és un assumpte del més alt interès trobar la totalitat de les lleis pertinents, en les quals estan expressades totes les condicions contingudes en la mera forma lògica de veritat i falsedat possibles, i exposar-les sistemàticament.

Per a més il·lustració, faig notar el següent. Hem parlat de lleis formals, entre elles lleis formals d'inferència. Ara bé, cal tenir en compte: tota inferència ⟨vàlida⟩, cosa que es pot mostrar en general, conté en si una llei d'inferència i no pot ser vàlida sense ella. Tota inferència vàlida ens apunta, doncs, més enllà de la seva terminologia particular i té una prova en si una inferència exigida per una llei d'inferència ho és. Per exemple, podem inferir: «Si a és més fort que b i b més fort que c, aleshores a ha de ser més fort que c.» Naturalment es parla aquí de tons donats determinats. Però veiem alhora que podem pensar els tons determinats substituïts per tons qualssevol, i així tenim la llei «per a qualsevol 3 tons val que…». Però aquesta llei d'inferència no és formal, justament perquè no pot excloure tota matèria, sinó que porta amb si la vinculació a tons en l'expressió. Tanmateix, com que el pensament en tots els àmbits de coneixement condueix a continguts lògics, a principis individuals, teoremes, inferències, demostracions, teories — que no són altra cosa que teixits lògics de proposicions —, és un assumpte sumament il·luminador i un coneixement meravellós que totes aquestes proposicions i formacions proposicionals, si han de poder ser veritats, estan subjectes a lleis formals absolutament fixes, mai violables. Sigui quin sigui el contingut de les demostracions, de les teories, la manera com formen lògicament el contingut, la manera com les proposicions estan internament formades i entrellaçades, en quina forma, està subjecta a lleis fixes, i aquestes lleis es poden establir per tota l'eternitat en el mètode descrit de la formalització.

Si la doctrina de les lleis formals i enterament apriòriques de la veritat i la falsedat ha de ser tractada d'una manera científicament valuosa, el procediment en la recerca i fonamentació de les lleis ha de ser, evidentment, estrictament sistemàtic. Però això és possible només si prèviament s'ha esbossat una doctrina de les formes de les proposicions estrictament sistemàtica. Primer cal, doncs, concebre el sistema cristal·lí apriòric (com l'he anomenat per comparança) de les formes lògiques; ha de ser reconegut primer quines són les formes elementals i fonamentals de totes les proposicions, a partir de quins elements intel·lectuals i quins elements formadors es lliguen pensaments lògics en unitats d'un pensament, d'un sentit lògic, i segons quines formes es produeixen totes les complexions i modificacions en unitats de grau superior — tot això abans de la qüestió de la veritat i la falsedat.

I aleshores la tasca és, primer per a les formes primitives, establir les lleis de validesa més primitives, del tot immediates i directament evidenciables en la seva validesa absoluta. Un exemple és el principi de contradicció i del terç exclòs. El principi de la doble negació. Igualment les lleis d'inferència principals, com les de la conseqüència immediata. Per a cada forma proposicional cal preguntar primer, per exemple, què es pot veure com a axioma immediat a partir d'una proposició individual d'una tal forma. Si tenim, per exemple, la forma «No hi ha cap A», aleshores és una llei evident que d'aquí se segueix formalment segons llei: «No hi ha cap A, b», i d'aquí al seu torn «No hi ha cap (Ab)c», etc. Després es poden prendre dues proposicions de forma primitiva i preguntar si per a la seva connexió en resulta una inferència. Per exemple, prenem dues proposicions de la forma «A és necessàriament B», «B és necessàriament C», per tant «A necessàriament C». O dues proposicions de la forma «cap A és B», «cap B és C»; aleshores és fals inferir-ne «cap A és C». Es tracta aleshores d'obtenir un sistema complet de tals axiomes immediats, en el qual cap no sigui una mera conseqüència dels restants, i de derivar de manera sistemàtica les proposicions de conseqüència contingudes en el sistema. Cada proposició derivada és aleshores una llei mediata i generalment complexa per a la veritat i la falsedat formals.

Aquesta sistematicitat del procediment és avui fàcil de prescriure, un cop disposem de disciplines matemàtiques establertes de fa temps com a ciències purament apriòriques i podem ara veure fàcilment que tota ciència apriòrica ha de procedir sistemàticament en aquest mètode. Us recordeu encara de la geometria i la matemàtica escolars: al començament un nombre petit d'axiomes i totes les proposicions ulteriors es demostren constantment per inferències i demostracions, amb apel·lació renovada als axiomes o als teoremes que ja havien estat demostrats.

Cal assenyalar una peculiaritat molt notable de la doctrina legislativa lògica formal. Ella estableix veritats principals que, com a veritats formals sobre veritats, donen normes a les quals tota veritat pensable ha de satisfer. Per exemple, el principi de contradicció. La lògica estableix, doncs, veritats sota les quals ella mateixa està amb les seves pròpies veritats. Igualment infereix; ella dedueix veritats per inferència i demostració, i entre elles els principis formals de les inferències. Estableix, doncs, lleis d'inferència sota les quals ella mateixa està.

Hem privilegiat, en les consideracions precedents, per simplicitat, el concepte pregnant de judici i veritat. Jutjar és considerar-com-a-vertader, com se sol dir habitualment. De tot judici podem preguntar, corresponentment, si allò que jutja, la proposició, és vertader o fals, i ha de ser l'un o l'altre. En sentit més ampli, cauen sota la idea «judici» o «proposició» també altres actes de pensament o pensaments proposicionals. Jutjar és considerar com a essent, com a cert; un tipus d'acte afí, per dir-ho així una modificació, és el considerar-com-a-possible i el considerar-com-a-probable. A la veritat, que es refereix al judici cert i a la proposició del judici, s'afegeixen la possibilitat i la probabilitat, la necessitat, com a predicats, continguts lògics d'actes de pensament corresponents, continguts lògics que s'anomenen «proposició de possibilitat», «proposició de probabilitat», etc. També totes aquestes modalitzacions, en les quals no entro aquí amb més detall, són tema de consideracions formal-lògiques i d'establiments sistemàtics de lleis.

Hem conegut, seguint la correlació entre acte de pensament i contingut lògic, dos àmbits de coneixement apriòric referits l'un a l'altre: la doctrina apriòrica de l'essència dels actes de pensament i coneixement, i la doctrina apriòrica de l'essència de les formes dels continguts lògics i de les condicions legislatives de la seva validesa formal. Però havíem trobat tres coses en correlació essencial: acte de pensament, contingut lògic, i com a tercer, objectualitat. Judicis i proposicions es refereixen a objectes; en cada proposició, lingüísticament en cada enunciat, quelcom és enunciat sobre alguns objectes; objectes són determinats com a essents o com a essent-així en certesa o probabilitat o necessitat, possibilitat.

⟨3)⟩ D'objectes en general tracta la ciència que hem anomenat «ontologia formal». I així és clar que aquesta gran ciència, rica en disciplines individuals, pertany aquí. S'integra en una idea de la lògica captada en una amplitud apriòricament plenament comprensiva. Dels actes de coneixement tracta la lògica noètica com a doctrina de l'essència del conèixer i especialment del conèixer correcte; dels continguts lògics del possible conèixer, la lògica de les proposicions, la lògica en un sentit particular; dels objectes del possible conèixer, l'ontologia, que és per dir-ho així la lògica dels objectes en general. No caldria dir «proposicions que són continguts de possible conèixer», ja que quelcom com una proposició és a priori pensable només com a contingut d'un conèixer idealment possible. Igualment no cal dir «objectes de possible conèixer», ja que és una llei d'essència que així com cap conèixer és pensable sense referència a objectes, que són els reconeguts, així objectes en general no són pensables sense que en possibles coneixements serien reconeguts. Per això, doncs, totes aquestes disciplines pertanyen essencialment juntes. Noèticament parlem d'un pensar, conèixer correcte o incorrecte; en la lògica de les proposicions, de proposicions vertaderes o falses; en la lògica dels objectes, d'objectes essents o no essents.

Pertot mantenim la generalitat formal, en la qual volem veure en el sentit específic de la «lògica» allò que confereix a les lleis d'essència la universalitat formal de validesa per a tot àmbit material pensable, repetidament comentada. Reconeixem alhora que en virtut de la necessitat de la correlació s'estableix una certa relació de les tres disciplines lògiques, que fa possibles lleis apriòriques transversals que connecten les proposicions dels diversos àmbits, i especialment veiem que amb això es mostra en gran mesura un paral·lelisme de les veritats de les mateixes o una possibilitat evident de convertir lleis d'una esfera en l'altra, d'una manera que s'entén per si mateixa. Si diem: «Tot pensant que considera com a vertader quelcom de contradictori jutja incorrectament», hem parlat noèticament, precisament del nostre jutjar, pensar, però alhora sota el títol «contradictori» hem assenyalat una certa estructura formal de proposicions. Però si diem: «Una proposició en si contradictòria és falsa», no hem parlat d'actes de pensament, del pensament de ningú, sinó d'una certa forma de proposicions que, formalment contradictòries, s'anomenen «contradictòries», i del fet que tals proposicions no poden ser vertaderes.

(La relació és, doncs, anàloga a la que hi ha entre prescripcions del calcular i proposicions aritmètiques. Aquestes últimes parlen de propietats, connexions, relacions de nombres. Per exemple (a+b)(a−b) = a²−b². Però podem referir la proposició també normativament al calcular i dir: en lloc de formar primer la suma de dos nombres i després la seva diferència i de multiplicar els nombres així formats, hom formi les diferències de quadrats d'a i b.)

Igualment es comporta la comparació de la lògica de les proposicions i l'ontologia formal. Per exemple, tota proposició de la forma «S és alhora p i no p» és falsa. Ara es parla de proposicions. En canvi, puc dir, en una conversió que s'entén per si mateixa cap als objectes: cap objecte no posseeix alhora cap propietat p i alhora no la posseeix. Per altra banda, no es pot dir sense més que les tres disciplines lògiques correlatives siguin d'aquesta manera traduccions les unes de les altres. L'anàlisi amb els seus diversos àmbits ontològics (teoria de nombres, teoria de funcions, etc.) no és un desplegament d'una mera teoria de les proposicions quant a veritat i falsedat; i igualment la doctrina de l'essència dels actes de coneixement i la normativa del conèixer correcte que hi està continguda ofereix molt més que les autoevidents transposicions de les proposicions de veritat i de les proposicions sobre objectes possibles al conèixer. Els continguts lògics del pensament i els objectes pensats són temes de veritats que contenen condicions de la possibilitat del pensament correcte, però no contenen tot el que sobre pensament i coneixement es pot investigar a priori.

Les consideracions que acabem de dur a terme ens donen un esquema complet per a la idea d'una teoria formal de la ciència, que coincideix plenament amb la lògica. En l'execució, la idea d'una ciència apriòrica del coneixement i dels seus correlats «veritat» i «objectualitat» coincideix amb la idea d'una ciència de l'essència d'una ciència en general. Tots tenim una representació de la ciència en general, explicitada per ciències conegudes. Considerem què pertany necessàriament a la idea pura d'una ciència, sense el qual no podria ser pensada.

1) La ciència ens assenyala a priori subjectes possibles, com a subjectes investigadors, fonamentadors, eventualment subjectes que comprenen i comproven ulteriorment.

2) En la sèrie de vivències en les quals es verifica la productivitat científica, es constitueix necessàriament, com a prestació ideal dels subjectes investigadors i productius, un cert contingut lògic, un contingut de veritat. (Aquest té una objectivitat ideal, idènticament accessible per a tot cognoscent en el seu pensament lliure, que s'expressa lingüísticament en connexions d'enunciats.) Si pensem en un manual d'una ciència, eventualment es parla també de l'experimentar, de l'efectuació d'observacions i experiments, de l'inferir i similars, però això és només un mitjà per guiar-nos espiritualment i dirigir la nostra mirada cap als resultats teòrics, cap a les proposicions fonamentades: proposicions sobre fets individuals, proposicions sobre veritats factuals generals o lleis ideals, i concretament principis, inferències, corol·laris, demostracions, teories.

3) En totes aquestes proposicions i teixits proposicionals es determina allò veritablement existent de l'àmbit científic corresponent, és a dir, l'esfera d'objectes a investigar. Aquesta és el tema pròpiament dit, però com a tema científic és allò sobre el qual les proposicions teòriques determinen quelcom. Què és la natura, què són els cossos celestes, quines propietats els escauen individualment i segons lleis, quines propietats i relacions legaliformes mostren els nombres i les figures geomètriques, i coses semblants: tot això ha de ser determinat; i així els objectes, com a objectes de la ciència, no són altra cosa que substrats de formacions lògiques, de proposicions de formes diverses que els comprenen determinantment. En la connexió del pensament científic, els objectes no són constantment altra cosa que els substrats, identificats una vegada i una altra en posicions del pensament, de proposicions de construcció diversa, les quals posicions d'identitat s'expressen elles mateixes al seu torn, segons els seus continguts lògics, en proposicions d'identitat.

Veiem aquí que objecte teòric i teorema, és a dir, proposició i formació proposicional, es troben d'una certa ⟨manera⟩ molt més a prop l'un de l'altre que no ambdós del pensament, el contingut del qual formen. Hem de distingir, tanmateix, dues direccions fonamentals de la mirada, dues orientacions fonamentalment diferents.

L'una és aquella en la qual ens trobem quan investiguem teòricament un àmbit, és a dir, constantment quan practiquem una ciència. Què tenim aleshores constantment davant l'ull de l'esperit? Les coses mateixes i com es determinen, és a dir, els objectes com a objectes, no el coneixement, car cap al coneixement, cap al fer cognoscent, precisament no mirem, sinó cap als objectes d'uns i altres teoremes, d'unes i altres proposicions, d'unes i altres inferències i demostracions. Constantment, doncs, objectes i proposicions sobre objectes estan en el nostre camp visual, i aquesta orientació uneix l'orientació òntica i la lògica.

L'orientació radicalment oposada és la reflexiva. Va cap a la vivència, cap al fer espiritual en el pensament i el seu fonament, el percebre, l'abstraure, etc. Mentre que aquí fixem els actes i estats espirituals passatgers, en flux constant, en l'orientació de la investigació de les ciències de les coses fixem allò que objectivament se'ns presenta com a idèntic, com a objecte idèntic, proposició idèntica, la unitat ideal, idènticament trobable en innombrables actes. I així s'entén que fins i tot grans investigadors científics, ells que en el seu conèixer porten a terme les teories de manera general, donen certament la millor informació sobre les coses i sobre l'estructura de fonamentació de les seves teories, però les més de les vegades tenen les representacions més esbiaixades sobre el seu fer espiritual i sobre allò que des del costat noètic pertany a l'essència de la ciència. És justament una cosa doble: pensament científic i pensar científicament sobre el pensament científic. Pertany a l'essència del pensament científic que hom no reflexioni precisament sobre el pensament mateix, sinó que, vivint purament en ell, tingui la mirada dirigida als objectes i les proposicions. Una altra cosa és, justament, reflexionar i en un nou pensament científic de grau superior fer del pensament naiu anterior el tema científic.

Després d'aquestes clarificacions haurem d'esperar com a cosa natural que les elaboracions històriques d'una teoria universal de la ciència segueixen predominantment la direcció ontològica, que es mantindrà inicialment en l'orientació que en les ciències és l'exclusivament o gairebé exclusivament practicada. I tant més, atès que també l'interès pràctic metodològic no empeny a una investigació essencial del conèixer en tots els seus aspectes i es pot acontentar amb unes poques distincions generals. Quina importància immensa, sí, una importància que sobrepassa totes les altres, en la direcció d'una filosofia en sentit específic posseeix l'estudi de la consciència del coneixement i de tota consciència en general: per comprendre-ho no estem encara prou preparats.

Finalment, cal assenyalar encara que hem considerat la idea d'una teoria formal i enterament apriòrica de la ciència o lògica. Ella deixa oberts estudis de teoria de la ciència de tipus no formal; com que cada ciència i sobretot cada grup de ciències tancat en si mateix té la seva peculiaritat metodològica, que pot i ha de convertir-se en tema d'investigació per si. Reprendrem aviat aquests pensaments.

Tornem ara als enllaços històrics de tot el nostre desenvolupament. En algunes línies, com espero, completament nítides, els he dibuixat els horitzons de problemes d'una lògica formal plenament comprensiva (com a teoria formal de la ciència), de tal manera que per raons apriòriques podem estar segurs de la completesa i exhaustivitat indubtables d'aquesta problemàtica general. És sovint el tret característic de la maduresa suprema del desenvolupament dels problemes que el seu resultat pugui ser apropiat ja pel principiant; i així, el que vostès han après aquí no és un contingut ideal de Plató o de l'antiguitat, sinó un que ha arribat a la seva clarificació completa només en els nostres dies i que, fins i tot en la nostra època filosòficament confusa, és tot menys patrimoni comú. Malgrat tot, la nostra referència a l'antiguitat i el punt de partida de l'exposició en Plató tenen el seu bon sentit. Car era des del principi en la intenció dels esforços metodològics platònics, i ja en el seu primer enllaç amb la pràctica de la maieutica socràtica i en la seva lluita contra el subjectivisme sofístic, elaborar l'essència i la possibilitat d'un coneixement autèntic, d'una veritat autèntica i d'un ésser veritable, i en ulterior conseqüència elaborar la idea d'una ciència autèntica, objectivament encertada.

Com a resultat d'aquests esforços, Plató va guanyar, com recordaran, en primer lloc el descobriment fonamental del coneixement apriòric, i per ell i en el seu cercle es va dur a terme la primera fonamentació de ciència apriòrica en la geometria i l'aritmètica. En segon lloc, va assolir ja, com vam veure, o va tocar la idea d'una ontologia formal. I finalment va captar la idea general i, en la seva generalitat, eo ipso formal, d'una doctrina tècnica del coneixement. I en general cal dir que Plató, investigant en la seva dialèctica totes les correlacions de l'essència del coneixement, mostra ja una orientació clara cap a una teoria universal de la ciència. Hi havia grans impulsos per al futur. I impulsos en molts detalls. Com per exemple en la formulació del principi de contradicció o en la consideració, sempre novament assajada i sumament aguda, de la correlació entre objectualitat existent i veritat. En els seus escrits es pot aprendre quina tasca laboriosa de treball intel·lectual calia realitzar abans que ciència veritable pogués ser concebuda en els diversos àmbits, com calia crear primer les condicions generals prèvies per a la seva possibilitació i aclarir i assegurar la idea general de l'objectiu de la prestació teòrica.

Plató no tenia encara cap representació clara de la importància enorme d'una separació neta entre formal i material i d'un desenvolupament netament separat de les ciències de caràcter formal, com la nostra lògica i ontologia formals, enfront de les ciències de la realitat. Car tan bon punt parlem, per exemple, de la natura física o de l'ésser humà i les comunitats humanes, de la vida anímica i similars, tenim la vinculació al món de l'experiència; i fins i tot si cerquem coneixement sobre l'existent, el real en el sentit més general, no tenim encara cap generalitat formal, que abraça també, per exemple, nombres i proposicions, que no són realitats. No es pot negar que en aquestes direccions hi havia en Plató incerteses i imprecisions. Això estava essencialment connectat amb dificultats que comprensiblement s'adherien a la primera separació històrica entre real i ideal i que barrejaven la doctrina platònica de l'apriori — per molt que el seu contingut nuclear hagués estat portat a l'evidència més clara — amb interpretacions enterbolidores. Però no ens aturem ara en això, per assenyalar més aviat el grandiós desenvolupament dels plantejaments lògics de Plató en el seu gran deixeble Aristòtil.

Plató viu en les infinituds espirituals; pel que fa a la profunditat i l'amplitud de les seves intuïcions, pel que fa a l'abast dels motius espirituals que el prement, és en la història absolutament incomparable. Aristòtil viu en el finit; persegueix les intencions platòniques fins al punt que la seva mirada abraça un cosmos espiritual finit i pot recórrer-lo com a dominador. Però en la seva limitació, Aristòtil és un poderós filòsof sistemàtic, un dels més grans científics que mai hagi viscut. Per ell, allò que aquí ens interessa, es dona tot d'un cop una lògica de les proposicions ja en cert sentit formal com a disciplina, desplegada en una cadena de teories lògiques ben conduïdes i dominants durant els mil·lennis ulteriors. Ell és el creador de la «sil·logística». No és que hagi vist els problemes lògics en la seva generalitat més principal i els hagi separat segons les seves fonts, però dóna un primer esbós d'una ciència de l'enunciat, una primera agrupació formal de tipus de judicis simples, en particular una agrupació dels judicis categòrics sota consideració de les seves modalitzacions, i una primera teoria sistemàtica de les lleis formals per a inferències categòriques, és a dir, una lògica dels continguts lògics. S'anomena en Aristòtil «analítica»; almenys els escrits que la tracten porten els títols «Analítics primers» i «Analítics segons». A més, coses bones, encara que des de l'aspecte actual superficials, respecte del costat lògic noètic. La seva gran realització és feta possible pel descobriment del mètode de la formalització, que es presenta de manera del tot modesta en el seu mètode de designar les matèries proposicionals amb lletres. És el primer descobriment d'una generalització «algebraica».

Tanmateix, s'ha quedat a mig camí i no ha portat la idea d'una lògica formal a una delimitació i determinació pures. Car en totes les seves investigacions lògiques pensa sempre en regles per al coneixement de la realitat; allò que l'interessa és contínuament «metafísica», coneixement generalíssim per a l'existent, per a allò real en la generalitat més àmplia, i a això estan referits una vegada i una altra els seus escrits lògics. Amb això es connecta la posició poc clara de la lògica en el conjunt de la filosofia aristotèlica.

Un gran progrés es du a terme en aquesta relació amb la lògica de l'Estoà, tenint en compte que va ser l'escola estoica (308) la primera a introduir la paraula lògica. Ella va distingir per primer cop entre l'activitat cognoscitiva amb els seus fenòmens cognoscitius i el contingut lògic del conèixer, com també entre l'enunciat gramatical i el seu contingut lògic, que va designar com a λεκτόν. En ella una lògica formal de les proposicions va assolir una puresa de desenvolupament com mai més fins als temps més recents, si bé la distinció obtinguda es va tornar a perdre i va ser redescoberta per Bolzano, que havia restat llargament desatès. Etc. Però

---

## Aristòtil i la idea d'una ontologia real
## Aristoteles und die Idee einer realen Ontologie

tornem a Aristòtil, que ens dóna l'ocasió d'un important enllaç en la història de les idees per a un progrés sistemàtic important del nostre propi moviment d'idees.

⟨Aristòtil i la idea d'una ontologia real⟩

Com en les qüestions de la lògica formal, en general percebem en Aristòtil una manca de radicalisme molt perjudicial per al filòsof. Allí on veu distincions de principi — cosa que, donada la seva agudesa, no és rara —, no el condicionen ulteriorment; no les duu a terme radicalment, no les deixa ser determinants pertot arreu. Així, veu certament la distinció entre conceptes i veritats generalíssims comuns a totes les ciències i conceptes i veritats que només són directrius en grups de ciències limitats, ⟨una distinció⟩ a la qual tot seguit entronquem; però no distingeix la idea d'una ontologia formal i ⟨la⟩ d'una ontologia apriòrica de la realitat a contrastar amb ella. I a tot això es mostra la seva limitació en el fet que no va captar la significació més profunda de l'apriori, tal com ja es trobava en Plató i només necessitava encara una purificació ulterior. Però siguem nosaltres mateixos més radicals que Aristòtil i fem nostra la idea — que en el context dels seus escrits lògics s'obre pas cap amunt però no és duta a terme amb claredat — d'una ontologia real; portem també aquí el germen de la història de les idees a la seva eclosió en el pensament lliure. Guanyarem amb això una ciència nova de la més alta significació filosòfica.

Quins són aquests conceptes i veritats que són comuns a totes les ciències? En l'*Organon* aristotèlic hi ha un escrit que es diu *Categories*. Tracta de tals conceptes generalíssims. Si es tractés de conceptes formals i si la qüestió d'allò comú a totes les ciències fos entesa en el sentit de la generalitat formal, no caldria parlar-ne més. Aleshores ens trobaríem davant la idea formal directriu de l'objecte en general, la «categoria» formal-ontològicament fonamental (o, com jo dic, ⟨el⟩ concepte regional), i a ell assignats com a modificacions hi ha conceptes com «propietat», «qualitat», «relació», «connexió», «identitat», «diversitat», «tot», «part», «conjunt», etc. Aquestes són les categories formal-ontològiques, el material conceptual de la mathesis formal.

Prenguem ara, però, com a concepte directriu suprem, com a regional, la idea de l'objecte real, d'un objecte natural en el sentit més ampli. Ara queden exclosos nombres, proposicions, objectes ideals de tot tipus; ens guia ara la idea d'un ésser individual espaciotemporal, i concretament la idea, l'apriori. Tot ésser real individual o bé és cosa existent per si, substància, i aleshores es determina més precisament per alguns conceptes genèrics i específics de substàncies, per exemple com a pedra, com a ésser humà, etc. La cosa té algunes propietats reals i es determina per tals conceptes de propietat (la seva pesantor, transparència). Tot real és espacialment i temporalment determinat; entren en joc, doncs, conceptes determinants de l'espacialitat i la temporalitat. Tot real com a tal es troba en la connexió de l'actuar o de l'ésser-causat; entren, doncs, necessàriament també conceptes causals. A més, tota cosa és en repòs o en moviment, és qualitativament canviada o no canviada.

Prou d'aquesta indicació; n'hi havia prou per aclarir-nos quelcom de notable: si volem fer enunciats sobre realitats, aquests enunciats s'han de moure en certs tipus conceptuals; en tots els enunciats entren necessàriament conceptes de substància, conceptes d'accidents, conceptes de determinacions espacials i temporals, conceptes causals, conceptes d'estat o de canvi d'estat, etc. Amb això queda prefigurada una estructura general i apriòrica de tot coneixement i ciència de la realitat. Aquests tipus conceptuals són els que s'anomenen categories reals; i les 10 categories d'Aristòtil són un primer intent de treure-les a la llum, certament sense que ell s'hagués situat sobre el terreny de l'apriori purament platònic.

Si ho fem nosaltres, si captem la natura com a idea de tal manera que la natura donada ens serveix com a mer exemple per a una pura ideació, per a una universalització que exclou tot l'empíricament contingent, aleshores guanyem la idea com un contingut purament conceptual sense el qual una natura, per molt arbitràriament que es variïn els exemples, no pot ser pensada. En aquesta orientació és clar (que tota determinació científica pensable de la natura es realitza segons aquells tipus conceptuals purament captats que s'anomenen «categories de la realitat o de la natura», i, anant més lluny, és aleshores clar) que, com pertanyen a totes les idees, també a aquestes pertanyen lleis ideals que enuncien allò que ha de valer a priori perquè una natura pugui ser en absolut, perquè qualsevol enunciat sobre la natura pugui ser vertader. Al costat de les lleis lògiques formals, que valen per a objectes naturals com per a objectes en general de manera delimitadora, apareixen ara lleis determinades quant al contingut material, de la mateixa manera que al costat de les categories formal-lògiques, com a especificacions seves de contingut material, apareixen les categories reals; les categories formal-lògiques mateixes han assumit un cert contingut material generalíssim i tanmateix de contingut, que la paraula «natura», «realitat» expressa.

Quines són, doncs, les lleis apriòriques que pertanyen a les categories reals? Estem ara en condicions de donar el seu lloc natural a disciplines matemàtiques que havien restat excloses de l'ontologia formal. Efectivament, com que la realitat natural no és pensable sense modes del temps i de l'espai, sense durada, sense posició temporal, sense forma i posició espacials, sense possibilitat de moviment, pertanyen a l'ontologia de les realitats naturals: la doctrina purament matemàtica del temps, la geometria pura, la doctrina dels moviments possibles, la phoronomia matemàtica, que habitualment es tracta dins el marc de la mecànica. A més, a la idea de la natura pertany la categoria de la causalitat, i això condueix a la idea de la força; ja entreveiem que una mecànica purament matemàtica ha de pertànyer aquí.

Si tinguéssim una ontologia apriòrica de la natura plenament circumscrita i desplegada en disciplines en totes les direccions categoricals, ella abraçaria només la totalitat de les normes d'una natura possible en general, és a dir, les normes que cap enunciat de ciències naturals no pot violar sense vulnerar el sentit de contingut material i idealment fix de la natura en general, sense afirmar, doncs, quelcom de realment absurd. Un coneixement suficient de la natura fàctica no hi seria donat, naturalment; de la natura fàctica sabríem així solament el que té en comú amb tota natura pensable. La natura donada, amb les coses donades, els moviments i canvis fàctics, les forces i les lleis naturals fàctiques, realitza un cas possible d'infinitament molts d'altres casos possibles. En les ciències naturals volem saber allò que és justament veritat per a la natura real, amb justament aquestes coses. Cal preveure, però, que les disciplines d'una ontologia de la natura han de tenir la més gran significació metodològica per a la fonamentació i execució de ciències naturals factuals, sí, en certa manera juguen per a elles el paper d'una «lògica», una lògica de la natura. Però això requereix una determinació i un complement més precisos.

Per al meu desconsol m'ha arribat del cercle d'oients la comunicació que la meva darrera lliçó deixava a desitjar pel que fa a la intel·ligibilitat fàcil. Em vaig referir a l'escrit aristotèlic *Categories*, que es troba entre ⟨els⟩ escrits del dit *Organon* en la col·lecció de les obres aristotèliques que ens ha estat transmesa. Així es designa, en efecte, tradicionalment el complex dels escrits lògics d'Aristòtil. Alhora em vaig referir a una distinció que Aristòtil fa ocasionalment entre conceptes i veritats de generalitat principal que són comuns a totes les ciències, i aquells que funcionen com a conceptes i veritats principals només per a ciències o grups de ciències individuals.

Considerem ara el sentit d'aquesta parla sobre els conceptes i veritats més generals. Si prenem aquesta generalitat suprema al peu de la lletra, si es tracta efectivament de conceptes i proposicions que en tots els àmbits de coneixement possibles tenen la seva aplicabilitat necessària, aleshores es determinen com els conceptes i veritats fonamentals formal-ontològics. Al capdavant hi ha aleshores el concepte «objecte en general», sota el qual cauen naturalment tots els objectes pensables de tots els àmbits materials pensables. S'hi afegeixen per dir-ho així com les seves modificacions predicatives altres conceptes de la mateixa generalitat formal i principal: «propietat», «qualitat», «relació», «connexió», «identitat», «diversitat», «tot», «part», «conjunt», «nombre cardinal», «ordre», «nombre ordinal», «combinació», «permutació», etc.

Efectivament, de tot objecte es pot predicar a priori quelcom, i cap objecte no és pensable en les predicacions vertaderes del qual no poguessin aparèixer tals conceptes. De la posició privilegiada que escau al concepte d'objecte, com a substrat de possibles predicacions, per tant com a punt de referència per a tots aquests conceptes afegits, en donem compte amb el terme tècnic «regió formal», i aquests conceptes mateixos, és a dir, «propietat», «relació», «connexió», etc., els anomenem «les categories formals de la regió». Ambdós conjuntament els designem com «els conceptes fonamentals formal-ontològics». En les disciplines de l'ontologia formal, aquests conceptes apareixen pertot i sobretot en els axiomes immediats; a partir de tals conceptes estan formats exclusivament els principis. Així, en les proposicions de teoria de conjunts el concepte determinant fonamental és «conjunt», en les proposicions sobre cardinalitats «nombre cardinal», i així pertot arreu.

La universalitat dels conceptes formals abraça tant el real com l'ideal; sigui que mirem coses o idees, proposicions, nombres, formacions geomètriques ideals — tenen propietats, estan en relacions, se'n poden formar conjunts, ordres, combinacions, es pot parlar de tots i parts. En lloc de tenir a la vista la generalitat suprema en el sentit de la formal, en lloc d'excloure, doncs, del contingut dels nostres conceptes tota determinació de contingut material, podem preferir una generalitat suprema d'un altre sentit, és a dir, una generalitat suprema de contingut material. En lloc d'ascendir des d'un objecte concret per generalització fins a la generalitat formalment més comprensiva del mer quelcom en general o objecte, ascendim cap al gènere suprem corresponent a l'exemple concret, que conserva encara un contingut material.

Per exemple, partint d'una cosa natural qualsevol, intentem elevar-nos per generalització fins a la generalitat suprema de l'objecte natural, del real en general. Seguim el camí que porta a la idea pura, apliquem el mètode de la intuïció d'idees, de la ideació, no de la generalització empírica. No preguntem què tenen en comú totes les coses en el regne de l'experiència terrestre o també astronòmica, no cerquem establir, per exemple, propietats físiques que valguin presumiblement per a tots els cossos físics de manera universal, i aleshores, en el mateix sentit, propietats reals que per a totes les ⟨coses⟩ psicofísiques i per a totes les coses d'aquest món siguin vàlides sense excepció. Ans al contrari: cerquem en la lliure variació de coses exemplarment presents, a través d'una fantasia que les repensa, allò sense el qual una cosa simplement no podria ser cosa, és a dir, conservar un contingut essencial generalíssim concret, un contingut essencial que a través de totes les transformacions ideals, per molt arbitràries que siguin, ha de romandre necessàriament, mentre en les nostres mans resti encara quelcom de comú quant al contingut material.

Veiem per exemple la cosa vermella; la podem repensar, de manera plenament intuïtiva, de tal manera que es tornaria blava o verda, i tot color hi és variable. Igualment la forma espacial fàctica és mudable; podríem pensar la forma espacial altrament. Trobem que tots els cossos són pesants; podrien igualment i segons innombrables lleis canviades pujar amunt en lloc de caure. Hi ha, doncs, en tals variacions ideals, quelcom de comú que roman, que travessa necessàriament elles i totes les variacions pensables com a comú? La resposta diu: totes les determinacions fàctiques de l'exemple són contingents, en tant que podrien ser pensades altrament, i les pensades altrament són altra vegada contingents. Però un contingut essencial necessari uneix totes aquestes determinacions contingents, i ell constitueix el contingut essencial pur de la idea d'un objecte natural. Aquesta idea és la idea genèrica pura i suprema, que conté en si una regla de necessitat per a tota existència fàcticament dingular empíricament possible que cau sota ella.

Mentre que en la nostra primera consideració, és a dir, en la generalitat formal suprema, vam topar amb el concepte formal de l'objecte en general com el mer quelcom, que cal pensar com a subjecte de predicats, amb la regió formal, com vam dir, aquí topem amb el concepte de la cosa real com a subjecte de possibles predicats reals. I ens vam convèncer que aquest concepte és efectivament molt ric en contingut material i es desplega en una sèrie de conceptes de contingut material, que són tots, com a pertinences necessàries a la idea «objecte natural» o «cosa» (o, dit aristotèlicament, «substància»), conceptes apriòrics. Efectivament, ja el concepte de propietat real, malgrat la seva generalitat suprema, té una vinculació que ens lliga a l'individual, que exclou, doncs, objectes ideal-generals. Encara més visible es torna això quan considerem que a priori pertany a tot real — i només al real — determinació espacial i temporal, a més les determinacions de la causalitat, és a dir, conceptes com causa i efecte, amb els conceptes pertinents de força, estat, a més moviment i repòs, canvi i no-canvi.

Això ens bastava, doncs, per al coneixement del paral·lelisme que existeix entre la idea formal-suprema «objecte» i el gènere suprem de contingut material per a tota existència natural, és a dir, la idea de la cosa. I com allí parlàvem de la regió formal, aquí hem de parlar de la regió real. Car com allí el concepte «objecte» es modificava en una sèrie de categories formals «propietat», «relació», «connexió», etc., així aquí el concepte suprem «cosa» es desplega en una sèrie de conceptes que el determinen a priori: «propietat real», «relació real», etc., on ens salten als ulls conceptes peculiars i especialment significatius com el concepte d'espai i temps, el concepte de força, el concepte de causa i efecte, de canvi real i d'altres.

Tan bon punt es fan enunciats sobre el real, és a dir, sobre la natura, tals conceptes juguen un paper necessari, necessari ja que presenten allò que pertany al contingut essencial irreductible d'un objecte natural com a tal, és a dir, de tota natura possible en general. Mirat exactament, representen tipus conceptuals per a tots els conceptes determinats de realitat que ciència i vida utilitzen. Així, «pesant», «elàstic», «doblement refractant», «cristal·lí», per exemple, estan caracteritzats en si mateixos com a propietats reals; assenyalen en si mateixos connexions causals, espai, temps, moviment, raó per la qual tots aquests conceptes, que expressen allò típic de contingut material, poden ser sempre recorreguts i formulats.

Un gran coneixement s'ha guanyat amb això. Una estructura de sentit apriòrica, incondicionalment necessària, de tota realitat i per tant per a tota ciència natural ha estat mostrada, mostrada en les categories reals. Entenem alhora quin gran encert hi va haver en la doctrina aristotèlica de les categories. Car el que ell, ⟨Aristòtil⟩, presenta, encara que sense consciència de l'abast i del sentit pròpiament apriòric, són categories de la realitat. Com que no ha comprès la significació més profunda de l'apriori platònic, no s'allibera de la vinculació al món de les coses donat, no s'eleva a l'eidos pur d'una natura en general com a idealment possible i al coneixement que tota natura idealment pensable té un contingut conceptual típic com a forma essencial prefiguradora i que les categories reals el determinen.

Certament, també a vostès els serà inicialment difícil retenir el pensament que aquí importa: que tota cosa real i per tant també la natura fàctica total pot ser repensada en la llibertat de la fantasia transformadora, en la llibertat del repensar, segons infinitament moltes possibilitats, i que en el recorregut d'aquestes possibilitats lliures pot ser intuït un contingut essencial apriòric, una idea «natura» i «objecte natural», l'estructura típica del qual s'expressa en conceptes categoricals d'aplicabilitat universal.

I ara cal encara un pas ulterior. Així com en els conceptes formal-ontològics es fonamenten legalitats apriòriques, sí, una sèrie de disciplines apriòriques, com la de l'anàlisi formal, així es fonamenten en les categories reals (comptant-hi la regió «cosa» mateixa) veritats i disciplines apriòriques. Són de nou disciplines matemàtiques. Efectivament, ara hem guanyat el lloc natural d'aquelles disciplines matemàtiques que havíem exclòs expressament abans de l'ontologia formal. A les categories de la realitat, sense les quals realitat no és pensable, pertanyen espai, temps, moviment, força. Per tant, la geometria pura, la doctrina pura del temps i del moviment («phoronomia» o cinemàtica) i la mecànica purament matemàtica són disciplines categoricals.

Introduïm ara el terme «ontologia real». La ciència total de l'apriori de la realitat en general, que abraça, doncs, la totalitat de les veritats apriòriques que es fonamenten en el concepte directriu regional «realitat» i en les categories reals, l'anomenem «ontologia real». Ella és la ciència apriòrica de la natura. (Preveem que ha de dividir-se encara, com a ciència apriòrica de la natura física i de la natura psicofísica i especialment psíquica.)

La paraula «ciència natural» s'usa exclusivament per a les ciències d'experiència de la natura, i qui parlés de ciència natural apriòrica cauria fàcilment en el sospitós de pretendre, per via apriòrica en lloc del camí de l'experiència i segons mètodes de l'experiència, obtenir coneixement físic, astronòmic, biològic, coneixement per a la vida animal i humana terrenal. Però a nosaltres ens és immediatament clar que una cosa així seria errònia i que l'ontologia apriòrica de la natura pot tenir només la funció, certament imprescindible i sumament important, de regular tota ciència natural empírica mitjançant tots aquells coneixements de lleis que, com a pertanyents a l'essència irreductible d'una natura possible en general, no poden ser violats sense absurditat. Distingim aquí absurditat formal i absurditat real. Així com la forma de l'objectualitat en general és una estructura de sentit necessària, la violació de la qual s'anomena absurditat formal, així la idea de la natura és per dir-ho així la forma necessària d'una natura com a natura, una estructura de sentit necessària per a tot allò que en el pensament pretén valer com a natura i determinació de la natura. La seva violació s'anomena absurditat real.

Un coneixement de la natura fàctica amb les coses fàctiques i les lleis naturals fàctiques no és donat, naturalment, per una ontologia apriòrica. No solament cada cosa que tenim davant, cada espècie d'animals fàcticament existent a la Terra, podria ser pensada altrament i podria ser altrament. Serien certament pensables lleons reals amb dues cues tan bé com amb una cua. Però també les lleis naturals de la física són mers fets que podrien ser altrament. Les conegudes lleis de caiguda no són necessitats apriòriques; en lloc de l'augment de l'acceleració segons la segona potència de la distància, la tercera potència hi hauria pogut figurar; pensable ho seria. Que la llei de gravitació diu p = ρmm'/r² és una veritat factual. L'astronomia havia pensat ja abans de les noves teories de la relativitat a considerar possibles altres formes de força i de lleis aquí, i havia reconegut per càlcul les observacions factuals com a compatibles amb altres lleis.

Així, la natura amb totes les seves coses i lleis és simplement un fet, i en això rau: una possibilitat fàcticament realitzada contra una infinitat d'altres possibilitats. Aquesta infinitat de possibilitats, però, està ella mateixa subjecta a lleis, precisament lleis de les possibilitats a priori pensables, lleis que la idea general «natura» amb les seves categories prescriu a tota natura pensable, a tota natura possible amb sentit. En la ciència natural volem ara establir allò que justament per a aquesta natura real, en la qual vivim i actuem, existeix realment com a fet. Però aquí es mostra, i es fa comprensible amb una penetració més profunda, que no seria bo rebutjar la mirada cap a les possibilitats d'un altre tipus i l'entrada en les seves infinituds amb la remarca que són meres imaginacions. Certament, prendre seriosament una d'aquestes possibilitats individuals seria erroni. Però un significat metodològic immens té el coneixement del sistema dominable i abastable d'aquestes infinituds, el coneixement de l'estructura de sentit d'una natura en general, explicitat en les disciplines corresponents de la geometria pura, la matemàtica pura i totes les disciplines de l'ontologia real. L'estudi de les natures a priori possibles en general que es du a terme en aquestes ciències té, repeteixo, un significat metodològic immens per al coneixement de l'únic cas que ens interessa, el de la natura real. Hi val aquí exactament el paral·lel que per a l'ontologia formal amb les disciplines formalment matemàtiques que li pertanyen. Així com aquestes juguen el paper d'una lògica de l'objectualitat possible en general, així les disciplines ontològiques reals juguen el d'una lògica de la natura.

Però aquí justament aquest paral·lel ens assenyala una ampliació evidentment necessària, una ampliació de la idea d'una lògica de la natura o d'una teoria de la ciència de l'essència d'una ciència natural com a tal. La raó necessària de l'ampliació ha d'estar a la vista per a tot aquell d'entre vostès que pensi filosòficament més profundament, ⟨ella rau⟩ precisament en la correlació a priori necessària entre acte de coneixement, contingut lògic i objectualitat determinada lògicament. Parlem aquí d'una doble orientació, la noètica i la noemàtica. La noètica, la que va cap al subjecte i les seves vivències, és reflexiva; la noemàtica és la direcció natural, la direcció directa de la mirada, en el camp visual de la qual cauen els objectes del conèixer i les fixacions lògiques d'aquests, els continguts lògics.

Quan en lliçons anteriors ens movíem en l'altura, la més suprema altura de la generalitat formal, i consideràvem la idea d'una lògica o teoria de la ciència com a formal, com a ciència que ⟨cerca determinar⟩ l'essència ideal d'una ciència en general — sense atendre a la particularitat de contingut material que distingeix les ciències segons àmbits de contingut material determinat —, la idea d'una teoria formal de la ciència o lògica formal es va dividir per a nosaltres, corresponent a aquella correlació, en tres direccions:

1) La ciència es guanya en el conèixer, en un cert pensament, i mirat exactament, en el coneixement científic juguen un paper totes les configuracions del pensament, també les del pensament incorrecte, i tots els actes fundacionals del percebre, el recordar, també del fantasiejar, actes representatius de tot tipus fonamental. Una ciència universal de l'essència de la ciència en general ha de reconduir a una ciència universal de l'essència del conèixer en general segons totes les configuracions particulars ideals a priori contingudes en aquesta idea. Sigui el que sigui sobre el qual es pensi, sigui quin sigui l'àmbit d'objectes que es reconeix, s'afirma o es nega, es considera com a cert, es conjectura, es considera possible, es dubta, es pregunta, etc.; es passa del representar poc clar al clar, del plantejament poc clar al demostrar que dona evidència; i tot això designa tipus generals del conèixer que es deixen tractar essencialment en generalitat ideal. D'això en sentirem a parlar encara. Girem-nos cap a la direcció noemàtica.

2) Tot conèixer té els seus continguts lògics; per tant, la lògica formal en el sentit pregnant de les disciplines apriòriques de les proposicions, demostracions, inferències, teories, constitueix una branca autoevident de la teoria formal universal de la ciència.

⟨3)⟩ I com a tercera teníem la ciència que es mou en la mateixa generalitat formal sobre els objectes en general, l'ontologia formal.

Per tant, preses conjuntament: una lògica noètica formal i una lògica noemàtica formal, i aquesta articulada en una lògica formal de les proposicions i una lògica formal dels objectes.

Però si substituïm ara la regió formal per la regió real, la regió «natura» en el sentit més general, aleshores els actes de coneixement es restringeixen a aquells que reconeixen exclusivament natura; les proposicions esdevenen proposicions sobre la natura; els objectes esdevenen coses. Si plantegem la tasca de la teoria de la ciència de manera més restringida, ⟨restringida⟩ a investigar la idea d'una ciència d'una natura possible en general, és a dir, a investigar teòricament les generalitats essencials que han de pertànyer a tota ciència natural possible, guanyem un contingut de coneixement apriòric, sí, disciplines senceres. Naturalment, totes les disciplines formal-ontològiques precedeixen també tota ciència natural determinada, com tota altra ciència. Però si prescindim d'aquestes disciplines, guanyem un triple apriori de contingut material de la més alta generalitat real.

A la lògica noètica formal correspon aleshores una lògica noètica real, una lògica específica o doctrina essencial generalíssima del conèixer la natura com a tal. En la direcció oposada, a la lògica noemàtica formal correspon una lògica real, i de nou doblement articulada. Una disciplina apriòrica d'allò específic de les proposicions i veritats sobre la natura, de les inferències, demostracions, teories sobre la natura. L'estructura teòrica d'una ciència natural és, en efecte, necessàriament diferent de l'estructura teòrica, per exemple, d'una matemàtica pura, com aleshores, més en particular, l'estructura teòrica d'una ciència dels cossos és essencialment diferent de la d'una ciència de l'esperit, amb la qual cosa s'indica alhora que una teoria apriòrica real de la ciència s'especifica en una teoria de la ciència de les ciències naturals en sentit estret i una teoria de la ciència de les ciències de l'esperit. Però tenim encara, com a tercer membre paral·lel, la paral·lela de la lògica formal dels objectes, és a dir, de l'ontologia formal: la lògica dels objectes reals, és a dir, l'ontologia real, de la qual ja hem parlat. Però ara hem après a més que ella és precisament una lògica de la natura real i que es presenta com a mer membre en una trinitat de disciplines lògiques correlatives.

Des d'aquestes consideracions de principi reconeixem, doncs, a partir de raons molt profundes, el paral·lelisme de la mathesis real i formal; la darrera funciona com a lògica dels objectes en general, la primera com a lògica dels objectes naturals en general, i en ambdós costats s'hi afegeixen lògiques de les proposicions. En ambdós costats l'apriori funciona normativament; en ambdós costats designa veritats que circumscriuen el sentit més general; en un cas, la violació de les lleis de l'ontologia formal, igualment de les lleis formal-proposicionals, significa absurditat formal; en l'altre cas, la violació de les lleis paral·leles significa absurditat real (naturalcientífica).

Amb tota la nitidesa de principi queden aquí assenyalades disciplines necessàries; una idea, una necessitat absoluta de l'essència queda prefigurada. Ha d'haver-hi una teoria real de la ciència, una ciència apriòrica de l'apriori de tota ciència natural possible, i una articulada en tres parts. Amb això, però, no queda dit que hagi arribat realment a la seva formació, que s'hagi, almenys en totes les seves disciplines essencialment pertinents, conreat i construït.

Un germen petit i tanmateix tan poderós en forces de motivació en Aristòtil basta a posar en moviment el nostre pensament lliure i pur i a construir-nos d'avançada aquestes necessitats, com a tasques futures necessàries, exactament circumscrites, per a ciències. Però com va cultivar la història aquest germen, què en va portar a eclosió? La resposta diu naturalment: no de manera recta i aïllada, sinó per etapes i entrellaçada amb el desenvolupament de les ciències de la realitat, per a la possibilitació i la preparació del camí de les quals havien estat posades en obra. Les estrictes visions que vam guanyar pensant fins al final de manera conseqüent els motius de la història de les idees de la filosofia i la ciència incipients ens il·luminen també el curs de la història. Ens revelen, per damunt de la mera facticitat dels desenvolupaments que han tingut lloc, un lligam de racionalitat interna, ⟨d'una⟩ raó que determina internament el desenvolupament mateix. No ho veiem merament com a fet, ho entenem també: que la ciència rigorosa i autèntica no podia de cap manera sorgir en la ingenuïtat amb la qual havia de començar, amb una ingenuïtat que ens és histèricament explicitada per la filosofia presocràtica (si no preferim dir la prepermenídica). Calia reflexió metodològica: reflexió — la paraula és excel·lent —, calia reflexió sobre el «sentit» de l'afany cognoscitiu en general, és a dir, sobre el sentit de la prestació a la qual l'afany cognoscitiu tendeix, sobre el sentit de la veritat que s'hi ha d'elaborar i de l'ésser veritable que per ella ha de ser determinat.

(Allò de què es partia des del començament i allò que en l'actuació ingènua de l'instint cognoscitiu es creia haver assolit en el principal, era en les filosofies naturals presocràtiques un coneixement del món, de la totalitat de les realitats. Però d'aquest primer coneixement no se'n podia pas gaudir a la llarga. No era satisfactori a la llarga, provocava l'escepticisme. El món és certament donat per experiència, però el món sensible és només un medium a través del qual el pensament penetra en l'ésser vertader de la natura; i aquest ésser vertader està d'alguna manera contingut en el sentit de les dades d'experiència. El pensament hi està referit, però com hi rau, quin sentit té aquest objectiu de l'ésser vertader, això havia de ser considerat reflexivament, juntament amb la consideració del sentit de la veritat objectiva enfront de la veritat merament subjectivament relativa. Així, doncs, la investigació, després d'haver recorregut un tros com a investigació natural ingènua però insatisfactòria, havia d'experimentar un gir, un gir cap a ⟨una⟩ investigació metodològica o, com també podem dir, del sentit en termes de teoria de la ciència.)

Comprensiblement, aquesta investigació va afectar preferentment els continguts noemàtics del coneixement científic i no tant els noètics. El treball preparatori que amb això es va fer per a la fonamentació de disciplines de teoria de la ciència va beneficiar, per consegüent, menys les disciplines lògiques noètiques que les ontologies formals i reals i la lògica de les proposicions. Això és, dic, del tot comprensible, car qui reflexiona en general sobre la possibilitat d'una prestació i potser de manera general sobre la possibilitat d'un cert tipus de prestacions, no té la seva mirada dirigida a la seva interioritat psíquica del prestar, a les seves representacions, valoracions, volicions, sinó a les formes típiques de l'objectiu i del camí, a les possibilitats de les formes particulars d'objectius a establir i dels mitjans adequats per a ells. La mirada és, doncs, dirigida noemàticament, cap al «què» de la prestació.

Igual amb la prestació científica. Es reflexionava essencialment sobre la configuració del «què» aspirat en el conèixer, de la veritat i la teoria a configurar; es reflexionava sobre l'essència de proposicions vertaderes, d'inferències i demostracions vertaderes, o també sobre el sentit de l'ésser veritable, sobre allò necessàriament contingut en l'essència de l'objectualitat existent, i igualment en particular per a l'objectualitat real, sobre l'essència de les determinacions necessàriament pertanyents a la natura, com per exemple i en primer lloc l'espacialitat; i així es va arribar primer als inicis de disciplines noemàtiques tant de la teoria formal com de la real de la ciència. En aspecte noètic pertorbava la integració dels processos cognoscitius en la psicologia de l'ésser humà, mentre que una teoria purament noètica de la ciència només pot obrir-se pas en un estadi superior del desenvolupament de la filosofia.

Els grans obstacles que s'oposaven al desenvolupament d'una doctrina noètica pura del coneixement com a peça principal d'una teoria universal de la ciència no eren merament obstacles casuals, històrics, sinó que raïen ⟨en⟩ un amagament profundament fonamentat dels problemes radicals pertinents. Amb això es connecta que també nosaltres hem pogut penetrar només fins a un enquadrament exterior de la idea d'una teoria noètica de la ciència, una de formal i una de real, i que, per tant, la nostra comprensió de la problemàtica noètica resta molt per darrere de la de la problemàtica que rau en la direcció de la mirada noemàtica. En aquesta darrera direcció teníem també l'avantatge de certs coneixements escolars útils per a la comprensió; una mica d'aritmètica, àlgebra, geometria pura i mecànica tots hem assimilat, i era fàcil mostrar-ne, a partir d'aquest conegut, el caràcter noemàtic de teoria de la ciència i, més de prop, el sentit de les disciplines formal-ontològiques i real-ontològiques. Igualment era fàcil, enllaçant amb els enunciats i amb els seus continguts lògics, mostrar les formes proposicionals pures, fer visibles les lleis d'inferència pures com a principis de formes d'inferència vàlides determinades, o les lleis de contradicció com a lleis de falsedat apriòrica, i obtenir així representacions clares dels problemes i de l'esfera legislativa normativa de la sil·logística, de la lògica de les proposicions en general.

De cap manera tan bé estàvem pel que fa a les disciplines lògiques noètiques. I m'és ara un plaer que això hagi estat percebut en el cercle d'oients com una mancança, com m'ha estat visible per una consulta expressament referida a això. Efectivament, només hem arribat a comprendre que el coneixement i la ciència tenen un costat de vivència i d'acte, que a més múltiples tipus d'actes cognoscitius juguen en el pensament i el conèixer un paper universal, és a dir, que han d'aparèixer en l'activitat científica en tots els àmbits. Ha de ser possible, doncs, aquí com pertot, una formació d'idees pura, i ha de poder fonamentar-se una doctrina pura de l'essència del conèixer en general segons totes les configuracions que li pertanyen a priori.

Però d'altra banda, aquesta idea d'una teoria noètica de la ciència restaria, encara que un títol necessari, un títol del tot indiferenciat. Car quines peculiars legalitats apriòriques imperen en aquesta esfera i quines peculiars funcions normatives estan cridades a exercir aquestes lleis per a tota ciència: d'això no n'hem obtingut cap representació. Que, allí on in concreto es treuen inferències i s'enuncien, un coneixement de les lleis formals d'inferència, la violació de les quals posaria de manifest un contrasentit, és útil, és clar. Igualment, que allí on en àmbits particulars es compta o es determinen relacions de magnitud, un coneixement teòric de les lleis purament aritmètiques, purament analítiques, purament geomètriques és de gran valor. Podem comprendre, doncs, que la perfecció de totes les ciències depèn de l'execució de teories noemàtiques de la ciència. Però per a això cal un estudi reflexivament dirigit dels actes de coneixement. I quines imperfeccions han d'adherir-se a les ciències si aquest estudi no té el caràcter d'un estudi essencial? N'hi ha prou amb les autoevidents conversions de les lleis lògiques noemàtiques al noètic, de les quals hem parlat abans?

Aquí resten preguntes obertes, i han de restar obertes, ja que encara manquem de la preparació necessària i ens manca encara la possibilitat d'un enllaç amb motius de la història de les idees. Car l'antiguitat no ens oferia cap punt d'ancoratge en aquesta direcció. Potser se'ns presentaran encara més desideràtums, sí, grans llacunes i amb elles necessitats d'elaborar i complementar ulteriorment les idees de teoria de la ciència fins ara guanyades. En tot cas, en les obtingudes fins ara tenim, per dir-ho així, llums enceses que ens poden il·luminar el curs concret de la història.

Naturalment, ens girem ara de nou cap a la història, només per treure'n, juntament amb la seva comprensió en termes de la història de les idees, noves incitacions per a la nostra introducció filosòfica i per al nostre pensament propi. La idea de les nostres teories formals i reals de la ciència la guanyem per desplegament de certs motius que van brollar de la revolució sofística contra la filosofia grega que començava de manera ingènuament dogmàtica, o més aviat de la reacció socràtico-platònica contra aquesta sofística. Vam presentar aquesta reacció com una de lògica; així la podem ara anomenar. Es tractava originàriament de donar comptes del sentit del coneixement objectivament vàlid, del sentit de la veritat autèntica, de l'ésser veritable. D'això va brotar el mètode de la intuïció d'idees; i les idees mateixes van aparèixer com a normes pures de l'ésser i es van donar elles mateixes com a ideals existents, pels quals s'ha de mesurar tot el que altrament s'anomena existent. Ciències ideals van créixer aleshores com a ciències normatives, i podríem — restant sempre en aquesta orientació de la rendició de comptes metodològica — desenvolupar les idees d'una teoria formal i les d'una teoria real de la ciència o lògica, i assenyalar els inicis en Plató i en els filòsofs de la seva esfera d'influència.

Certament, un cop les idees i disciplines pertinents van ser purament destil·lades i fonamentades, van oferir regnes de veritat autosuficient i es movien en certes esferes ideals d'ésser tancades. Però a tot això s'adhereix tanmateix la funció normativa; era al capdavall destinat en si a fer possible la ciència del món com a ciència rigorosa i autèntica. Com s'ha d'entendre, doncs, que en Plató aquestes ciències no van guanyar la funció que hem d'esperar, ⟨com a⟩ instruments metodològics auxiliars per a la ciència objectiva rigorosa? Com ⟨s'ha d'⟩ entendre que Plató no va arribar a una ciència natural objectiva en el sentit de la nostra física exacta, malgrat que ja tenia al seu abast tant algunes disciplines lògiques, disciplines formal-ontològiques com l'aritmètica, com ontologies reals com la geometria? I com és que tota l'antiguitat va mancar d'aquestes ciències, o bé que va tenir certament alguns petits inicis, però que no estava de cap manera dominada per l'objectiu d'una ciència natural exacta i matemàtica, i per tant ni tan sols va percebre aquests inicis com a inicis cap a aquest objectiu?
