## Hume

400
introducció a la filosofia

Als escrits de Berkeley que han tingut un efecte històric real manquen, d'altra banda, teories que condueixin més endavant i que satisfacin els motius d'una metafísica de l'esperit que s'hi apunten. Però per a nosaltres el principal és que vegin com els problemes teològics estan internament connectats amb els problemes naturals de la metafísica, aquells que interpreten la natura.^[1]

⟨Hume⟩

En^[2] el sentit dels nostres propòsits ja traçats, passem ara a l'escepticisme de Hume, que es va nodrir de les filosofies de Locke i Berkeley.^[3] Va ser a Berkeley, el teòleg zelós de la fe, l'infatigable combatent de l'atomisme i l'escepticisme, a qui li va ser reservat el trist destí històric que precisament les doctrines que li eren tan estimades per elles mateixes (la seva doctrina de Déu, les seves doctrines sobre les substàncies espirituals, sobre l'essència de l'acció com a acció exclusivament espiritual) van restar completament sense influència. Només el seu immaterialisme, que per a ell era valuós únicament com a fonament de les seves argumentacions teològiques, i una sèrie de teories auxiliars que per a ell només tenien un significat polèmic i metodològic, com la seva teoria de l'abstracció —que va fer època—, han determinat el desenvolupament, i l'han determinat decididament en un sentit escèptic, contra totes les intencions de Berkeley.

^[1] Complement: Certament, en els esbossos de Berkeley hi havia una gran força, i no només allà on critica Locke i la filosofia dominant. Hem de reconèixer una importància veritablement epocal a aquest inici d'una interpretació de la natura purament immanent i alhora empírica. En efecte, calia fer aquest inici; calia assajar una filosofia empírica immanent. Tota objectivitat transcendent és, per al nostre coneixement, donada i pensada només en vivències de consciència, en certes vivències del percebre i d'altres formes d'experiència, i després en les formes del pensament d'experiència segons els mètodes de la ciència natural. Per senzill que sigui el principi lockià del qual prové l'impuls (el principi: allò donat immediatament són només les nostres pròpies idees), és ben cert que la natura com a objecte del coneixement natural necessita una interpretació que es nodreixi purament de la immanència d'aquest coneixement. Cal absolutament una investigació essencial pura del coneixement natural en tots els seus graus típics, des de l'experiència sensible fins a les formes més elevades del pensament científic-metodològic. Es tracta d'aclarir què signifiquen aquests coneixements en si mateixos, d'acord amb la seva pròpia essència, sota el títol «natura», quines donacions de sentit realitza pas a pas la consciència sota aquest títol, i les realitza com a vàlides en la comprensió. En conjunt, es tracta d'aclarir què conté la idea de realitat natural objectiva com a quelcom que es constitueix pas a pas en la consciència cognoscent, i què ha de contenir necessàriament en virtut d'aquesta constitució.
Per poc que Berkeley hagi aconseguit en aquesta direcció, i per poc que pogués aconseguir amb el seu sensualisme que passa per alt tota intencionalitat, va ser epocal que fos el primer a adoptar l'actitud purament immanent respecte al coneixement de la natura física i a intentar comprendre, en la forma de la seva teoria paradoxal, la natura com un producte que es constitueix en la pròpia consciència cognoscent. Però Berkeley no ens pot satisfer: no va més enllà d'inicis molt insuficients i poc clars. Amb molt de zel afirma, tossudament i amb fermesa.

^[2] Al marge, un zero.

^[3] Nota marginal: 1711–1776. Hume: Tractat sobre la naturalesa humana (⟨A⟩ Treatise ⟨of Human Nature⟩), 1738–1740. ⟨Philosophical⟩ Essay⟨s⟩ Concerning Human Understanding, 1748.

hume
401

Això va succeir precisament en virtut de la seva influència sobre Hume, qui ja de ben jove s'havia lliurat completament als motius sensualistes de la filosofia lockiana i els havia dut, dins seu, a la realització radical, mitjançant una crítica aguda de les mitges tintes, les confusions i les inconseqüències de Locke. En aquesta actitud va estudiar, a més de Locke, els escrits de Berkeley, que ell mateix s'havia convertit en tan gran mesura en continuador del sensualisme, sense tenir ni idea que tota promoció del sensualisme havia de convertir-se en una promoció de l'escepticisme. Allà on Berkeley, com en la seva doctrina del coneixement de l'esperit i de les activitats espirituals, transcendeix el sensualisme i passa aleshores a la fonamentació de la seva metafísica espiritualista i energetista, Hume no el segueix. És important observar aquí que Hume assumeix el gruix de les doctrines lockianes sobre la natura i la ciència natural, la concepció de la natura com a mer nexe empíric de sensacions, però que per a ell això no significa un final, sinó un inici.

Berkeley, l'home de Déu, estava en realitat poc interessat en la ciència natural; amb les seves aperçus fugaces creia haver aclarit prou el sentit de la ciència natural; al capdavall, l'únic que li importava era la seva teologia espiritualista. L'home de món Hume, en canvi, que no té cap interès teològic i no pot passar tan ràpidament de llarg davant l'enorme fet històric de la nova ciència natural, reconeix que ara, després de la interpretació immaterialista de la natura i la ciència natural, per correcta i meritòria que sigui, se'ns plantegen enigmes, enigmes formidables. Alliberats de l'absurd de l'assumpció de substàncies materials transcendents i, per tant, alliberats també de l'absurd d'una concepció de la ciència natural que coneix allò que per principi és inexperimentable, ens adonem, en una reflexió més profunda, que també el coneixement natural i la natura interpretats immanentment són problemàtics; és a dir, la ciència natural, que a tots ens sembla un autèntic model de racionalitat estricta i intel·ligible, és justament incomprensible pel que fa a aquesta racionalitat quan la mirem de més a prop. D'altra banda, respecte a la natura

402
introducció a la filosofia

mateixa, que suposadament s'ha de reduir a complexos d'idees, resulta enigmàtic l'origen de l'aparença empírica d'una objectivitat exterior a la consciència.^[1]

La natura se'ns dóna com quelcom exterior. Se'ns dóna allò que mai no es pot mostrar com a complex: un espai infinit i un temps infinit; se'ns donen en l'espai, creiem veure-les, coses exteriors; i aquestes objectivitats estan enteses com a unitats permanents que són fins i tot quan no les percebem, mentre que les impressions reals respectives, que captem com a tals unitats permanents a la manera de les coses, només són mentre són viscudes. Però la ciència natural tracta amb les coses permanents i, conjuntament, ⟨amb⟩ la natura permanent i independent de la subjectivitat que creiem intuir immediatament com a tal; a ella es refereix la causalitat natural; i com a particularitzacions especials d'aquesta es proclamen les lleis naturals matemàtiques com a vàlides de manera absoluta i necessària.

Tot això no ho va aclarir Berkeley. Accepta la racionalitat de les ciències naturals i limita aquesta racionalitat, seguint en això exactament Locke. Nega, doncs, que en el coneixement científico-natural captem necessitats demostratives com en la lògica pura i l'aritmètica; al seu coneixement li atribueix només probabilitat. Però les probabilitats han de ser tanmateix racionals; allò que la ciència natural presenta com a molt probablement vàlid ho ha de reconèixer tota persona raonable. Però, és realment comprensible aquesta raonabilitat? Segons Berkeley, les coses són mers complexos d'idees, la unitat dels quals no rau en les idees mateixes, sinó en l'entrellaçament associatiu habitual que es realitza en l'esperit. Allà on les idees apareixen sovint juntes, creixen juntes de tal manera que es remeten mútuament les unes a les altres, adquireixen el caràcter de l'habitualment vinculat. Si d'un grup empíricament crescut d'idees només algunes s'experimenten en impressió real, les realment experimentades funcionen com a signes de les no experimentades: així com la cara anterior vista d'una cosa porta amb si la cara posterior, és a dir, la indica merament com a possibilitat d'experiència. També la causalitat empírica pertany segons Berkeley a aquest àmbit, només que es refereix a les successions temporals regulars: el foc fa calor, escalfa l'entorn. Res més no hi ha

^[1] Nota marginal: Cf. la crítica encara més detallada dels límits de la interpretació berkeleyiana ⟨f.⟩ 360 s. ⟨= p. 402⟩.

hume
403

que una relació de successió regular habitual. (Causalitat genuïna seria acció activa, i segons Berkeley això és acció d'un esperit.)

Tot això ho llança Berkeley de passada, sense plantejar aleshores la qüestió de com és possible quelcom com una ciència natural com a sistema de coneixement objectivament vàlid. Han de ser les lleis naturals mers expressions de connexions associativo-habituals casuals? Però d'on ve aleshores la raonabilitat de les conclusions científico-naturals? Tampoc no aclareix el fenomen que les coses en l'espai ens apareguin com a no percebudes, existents en si, transcendents a la consciència. Aquí està inclinat a negar el que no es deixa negar. Les coses no haurien de ser res més que grups de sensacions crescuts per associació i costum, en part reals, en part esperables sota les respectives circumstàncies empíriques. Però com aquests complexos arriben a donar-se, malgrat tot el canvi dels seus elements, com a realitats idènticament permanents i, a més, com a realitats independents del nostre percebre o no percebre, del nostre existir o no existir, això no ho aclareix Berkeley. Si hi ha quelcom que sigui un fet fonamental, és que l'experiència exterior es dóna a si mateixa precisament com a experiència d'un exterior i d'un ésser material que s'estén en l'espai, que persisteix, per al qual el ser-vist és quelcom accidental. Berkeley va passar per alt tot això sense parar-hi atenció.

Però encara pitjor va ser el seu fracàs respecte al fet de la ciència natural exacta. «Natura», segons Berkeley, no vol dir res més que l'estoc de complexos de sensacions o decursos de sensacions que estan entrellaçats entre si per experiència, per associació i costum, i que, per tant, porten amb si relacions generalitzades d'indicacions empíriques. En conseqüència, esperem que, allà on sota circumstàncies de sensació similars han aparegut repetidament complexos de sensació similars, quan es tornin a viure tals circumstàncies, també transcorreran els grups de sensacions associativament pertinents. Sobretot totes les sensacions, és a dir les normals, estan entrellaçades en tals relacions empíriques d'anticipació i retrospecció (n'estan excloses només les anomalies del somni i l'al·lucinació). I això hauria de ser l'ordre de la natura. Sembla prou encertat. Si mirem aquí al voltant de l'espai, amb els moviments de la mirada transcorren en sèrie sensacions de moviment i, entrellaçades amb elles, les pròpies sensacions visuals en grups. El que veig en una posició dels ulls anticipa, em fa esperar immediatament el que veuria si adoptés una nova direcció de la mirada. Les imatges estan empíricament entrellaçades

404
introducció a la filosofia

i referides a circumstàncies; transcorren cada vegada d'una manera familiar, és a dir habitual. Però, és això tot? S'hi fa comprensible el gran fenomen de la ciència natural? Com és possible, si això és tot? Si només tinc productes associatius i, per tant, només les possibilitats de moure'm en decursos habituals, aleshores per al meu pensament només hi ha conclusions de circumstàncies habituals a conseqüències habituals. Però totes aquestes conclusions són vagues i manquen de necessitat científica.

Es pot concebre la ciència natural com una esfera de vaguetats habituals, es pot dissoldre en un sistema, per complicat que sigui, de conclusions a partir de signes empírics cap a allò que indiquen? Qui voldria dubtar que la ciència natural és una ciència autèntica, il·luminada per la racionalitat? Però, com què ens fa conèixer la natura? Tot allò real de la natura és, com ens ensenya, unitari sota ⟨el⟩ punt de vista de la legalitat matemàticament exacta. Unitat de la realitat és unitat de la necessitat. Una altra expressió del mateix és que tot en la natura està sota lleis estrictes formulables matemàticament, que cada canvi, cada esdeveniment en la natura és una conseqüència causal, matemàticament exacta, dels canvis de les circumstàncies legalment pertinents. La causalitat és el tema constant de la ciència natural; l'explicació és explicació causal. Berkeley, certament, havia negat una causalitat de la natura; però només ho podia fer perquè havia identificat el seu concepte de causalitat, el de l'acció i efecte espiritual, amb el científico-natural. Certament, els mateixos investigadors de la natura solien barrejar sense distinció aquest concepte que domina el parlar popular de l'efecte i la força amb el científico-natural, amb aquell que determinava exclusivament el seu mètode científic, sense que en fossin conscients.

En tot cas, Berkeley, després de l'exclusió justificada del concepte d'activitat de les relacions de la natura física, no hauria d'haver passat per alt els nexes de necessitat que són l'únic que importa a la ciència natural quan parla de causalitat, precisament perquè la natura en el seu sentit no és res més que el nexe de necessitat en l'espai i el temps. Si això es veu, aleshores el problema és precisament aclarir (i certament mitjançant un estudi essencial aprofundit de l'experiència natural i ⟨dels⟩ nexes de consciència que constitueixen el pensament científico-natural)

hume
405

com la peculiaritat d'aquestes vivències de consciència i de les donacions de sentit realitzades en elles fa comprensible que el coneixement que avança al llarg de la cadena del mètode científico-natural deixi reconèixer en si una natura dominada per la necessitat com a objectivitat coneguda, i com d'aquesta manera el sentit de la natura material i la seva necessitat arriben a la seva comprensió última.

Pel que fa específicament a Berkeley, caldria dir: si la consideració immanent de la consciència de natura l'havia conduït a reduir la natura experimentada a complexos associatius de sensacions, no hauria d'haver passat per alt l'enigma que ara es plantejava: com entra en aquest complex no només la unitat fenoménica de la cosa, sinó també, inseparablement, la necessitat causal-natural? Amb això, però, en realitat ja els he exposat una gran part de Hume, tot i que només implícitament. Perquè en això va consistir la grandesa de Hume, i aquesta és la font de la seva enorme influència sobre Kant i de la seva influència encara més immediata sobre el present: que va ser el primer a veure aquests problemes d'una filosofia immanent, que va comprendre el que hi havia en Berkeley i molt millor que el propi Berkeley. Certament, les exposicions dels problemes i els intents de solució de Hume es mouen de nou, i justament, al nivell del sensualisme de la teoria de la tabula rasa de la consciència, que ell duu a terme amb la més radical unilateralitat. Però precisament amb això es relaciona el fet que Hume acabi en un escepticisme i, com entendrem, hagi d'acabar-hi necessàriament, un escepticisme que desespera de tota interpretació racional del món i concep el món mateix com un sistema de ficcions contràries a la raó.

En primer lloc, Hume completa el sensualisme, que en Berkeley només havia conduït a la dissolució de la natura física en complexos de sensacions, superant la inconseqüència metodològica d'aquest últim i no aturant-se, com ell, davant la substància espiritual. En la intuïció reflexiva trobem, segons Berkeley, el nostre jo, la substància espiritual, i no el trobem com quelcom percebut, com un datum del tipus dels colors o els sons en la sensació. Per indubtablement cert que sigui això, era una inconseqüència, ja que Berkeley nega el paral·lel en l'experiència exterior, és a dir, la unitat i identitat experimentades de la cosa, a la qual substitueix els complexos de dades de sensació. Hume, doncs, anant a l'extrem i no reconeixent com a immanentment trobable res més que dades del tipus sensible, elimina també les substàncies espirituals; exerceix, doncs, sobre la doctrina de Berkeley de la substància espiritual una crítica anàloga a la que aquest havia exercit sobre la doctrina de Locke de la substància material. Allò que no és percebut i percebut com un datum sensible, això no és absolutament res, és una construcció metafísica.^[1]

^[1] Nota marginal: La intuïció de les substàncies espirituals es posa al mateix nivell que veure fantasmes.

406
introducció a la filosofia

«Hi ha», diu ell, «alguns filòsofs que s'imaginen que som conscients immediatament a cada instant d'allò que anomenem el nostre jo. Experimentaríem la seva existència permanent, la seva identitat, la seva simplicitat. Però no tenim una tal idea del jo. Per la meva part, quan m'aclareixo de la manera més immediata possible el que trobo quan parlo de mi, no puc evitar ensopegar cada vegada amb unes o altres percepcions. No trobo res més que, per exemple, percepcions de calor i fred, llum i ombra, amor i odi, plaer o desplaer. Mai no trobo res diferent, quelcom distingit d'això sota el títol de "jo", una impressió interna pròpia.»^[1] El jo, diu Hume, no és doncs res més que un feix o conjunt de percepcions diverses que se succeeixen les unes a les altres amb una rapidesa incomprensible. Certament, aquí sorgeix de nou el problema: tots ens considerem subjectes permanents, personalitats duradores, duradores mentre els feixos de percepcions canvien constantment. Sorgeix, doncs, el problema paral·lel al problema de la suposada aparició d'una cosa exterior permanent i independent. L'un i l'altre problema els va tractar Hume detalladament, i per a l'origen del fenomen de la personalitat va recórrer, seguint el model de la teoria berkeleyiana de la natura, exclusivament a l'associació i el costum.

Així el sensualisme de la interpretació del món ha assolit la seva plena extensió i completesa. El món dels cossos i el món dels esperits, és a dir, el món sencer de l'experiència física i psíquica, en la concepció ordinària d'un món de realitats existents en si, queda eliminat. Tot ésser es redueix a consciència, a una consciència sense subjecte, i aquesta mateixa no és cap realitat, sinó un munt o feix de percepcions. Això no és res més que la realització radical de la concepció de la tabula rasa de la consciència. A aquesta concepció arriba la filosofia en el primer intent de realitzar l'actitud immanent i de fixar les dades immanents i absolutes: percepcions i res més que percepcions són les dades immanents, dades i res més que dades; primer dades sensibles, dades de color, etc.; després sentiments, afectes i coses semblants, que no són res de principialment diferent, sinó només de diferent espècie, per dir-ho així, coses pures que s'esgoten en el fet de ser i que no porten en si res de sentit. Es pot dir que en això es manifesta la influència de la

^[1] Nota marginal: No literal. ⟨Cf. David Hume, A Treatise of Human Nature, Book I, Part IV, Section VI⟩.

hume
407

ciència natural i, amb ella, un naturalisme: el mecanisme atomista de la ciència natural incipient dissol tota la natura física en àtoms, realitats absolutes que són simples i estan sota meres lleis de l'ordre espaciotemporal, de la determinació causal. El naturalisme de la consciència dissol tota subjectivitat de manera anàloga en àtoms de consciència, en últims elements objectuals que estan sota meres lleis objectuals.^[1] Aquests àtoms de consciència són les percepcions primitives. Les lleis immanents que els pertoquen són les lleis de l'associació i el costum, i eventualment algunes lleis complementàries del mateix tipus. A això es redueix, doncs, en consideració absoluta, tot ésser en general, ja que la suposada realitat de la natura física i espiritual hauria de ser un fenomen de consciència explicable merament segons aquestes lleis.

Les lleis principals sota les quals es troba aquest joc de la vida conscient, del decurs d'impressions i idees, són les lleis de l'associació. Allò semblant recorda allò semblant viscut anteriorment. Vivències que han aparegut simultàniament o en successió tenen la tendència a reproduir-se. Si apareix, per exemple, un membre d'una tal seqüència d'experiència, tota la seqüència tendeix a transcórrer en la representació, com quan l'inici d'una melodia fa que soni tota la melodia. La taula de la consciència té, doncs, lleis en virtut de les quals el curs de les vivències rep ⟨una⟩ certa organització, en virtut de les quals les vivències no desapareixen sense deixar rastre, sinó que poden ser despertades associativament per altres amb les quals estan connectades per associació; que, per tant, es poden formar complexos de vivències que, per la freqüència de l'experiència conjunta, es fan cada cop més ferms, si no indissolubles.

Concedim per un moment a la natura física, en el sentit de la concepció natural, una significació absoluta, posem per cas en la forma de la ciència natural atomista: podem dir aleshores que, així com segons aquesta ciència natural la totalitat de les coses i els esdeveniments físics es redueix a una multiplicitat d'àtoms i tot i cadascun s'explica segons les lleis mecàniques de la natura, així aquest naturalisme de la consciència vol dissoldre les vivències de consciència en àtoms de consciència i explicar tots els productes i canvis de productes, tot el curs de la vida conscient, mitjançant les lleis de l'associació i lleis semblants que s'hi entrellaçen.

^[1] Nota marginal: Aquest punt de vista de «natura», mera cosa, quin contrast (intencionalitat) té? S'elabora més endavant?

408
introducció a la filosofia

Ara bé, aquella equiparació no és vàlida. L'únic absolut és, per al deixeble de Berkeley, la consciència; tot allò que transcendeix la consciència, tota la natura, és un mer producte associatiu en la consciència, i la consciència mateixa no significa res més que un escenari per a vivències que simplement són, com els àtoms són, com les meres coses són. La propietat fonamental de la consciència, ⟨la propietat de⟩ ser consciència de quelcom, es deixa de banda o es considera només com una coloració afectiva que creix associativament en les vivències, com l'aparició d'un nou datum vivencial.^[1] Aquest és el terreny sobre el qual es mou Hume. I la conseqüència de l'elaboració d'una teoria del coneixement i d'una interpretació epistemològica de la natura i l'esperit sobre aquest terreny és la grandesa de Hume; rau en l'elaboració radical del sensualisme i en el desvelament del seu contrasentit immanent.

Passem ara a les teories filosòfiques de Hume que concerneixen els problemes esmentats i descoberts per Hume: l'aclariment immanent de les unitats reals «cosa» i «personalitat» i, d'altra banda, de la necessitat causal que domina el món real. O millor dit, només discutim més detalladament el darrer problema, el de la causalitat, històricament especialment influent. Entrem, doncs, en les línies de pensament de l'Essay de Hume que van donar el gir decisiu a tot el pensament kantià i de les quals ell mateix diu que van ser les que el van despertar del seu somni dogmàtic.

L'existència real la captem immediatament en la seva presència mitjançant la percepció; a l'existència passada ens referim immediatament en forma de record. Deixem valer aquesta font de coneixement sense crítica més detallada; a l'Essay, Hume parla directament com si no presentessin cap problema. Interessem-nos ara, però, específicament ⟨per⟩ la qüestió: com arribem a assumir realitats que no percebem i de les quals no recordem que les hàgim percebut anteriorment? La resposta és: és la conclusió causal la que ens porta més enllà de l'evidència immediata dels nostres sentits i de la nostra memòria. Concloem de causes a efectes, o a la inversa; derivem de lleis naturals que, al seu torn, són lleis causals. Així, doncs, se'ns remet a captacions de relacions causals, siguin particulars o de lleis causals, eventualment també a la llei general de la causalitat

^[1] Nota marginal: Consciència de quelcom: raó, presa de posició, dret, tort, objecte transcendent — últim objecte immanent, davant la natura com a cosa ja disponible per a un subjecte actiu?

hume
409

mateixa. Com és, ara, la racionalitat del coneixement causal? Aquesta és la qüestió principal de l'aclariment de la racionalitat de la ciència natural. Perquè el mer experimentar no és encara cap ciència; només quan anem més enllà de l'immediatament donat de l'experiència es pot parlar de ciència. I aquest anar més enllà és aquí precisament el causal; seguim la relació causal.

Hume pregunta aleshores per la impressió que subjau a la «idea» de la causalitat, és a dir, als conceptes de «causa» i «efecte». Si el concepte no ha de ser buit, una mera paraula buida, el seu sentit originari s'ha de poder mostrar com a impressió, com a intuïció originària, sigui en la sensació o en la reflexió. Es tracta d'un concepte relacional. Si es tractés de la relació d'un costat a costat o d'un després de l'altre, hauríem acabat de seguida. El concepte, la idea del costat a costat, es justifica sense més quan mirem dues coses situades l'una al costat de l'altra i, relacionant, passem la mirada de l'una a l'altra. Amb els punts de relació veiem aleshores immediatament la relació del costat a costat. Igualment per al concepte de successió. No menys per a relacions com les relacions d'intensitat, les relacions d'alçada tonal, de distància qualitativa, etc.^[1]

Què trobem, ara, en el cas d'una causalitat, d'una relació d'efecte i causa, quan volem portar-la a donació impressional? Per exemple, una pedra llançada trenca un vidre. Hi trobem la pedra en moviment fins al vidre i després l'esberlament d'aquest. Un procés continu de successió. Això no esgota naturalment la cosa, es dirà. Al sentit del discurs sobre causalitat, sobre causa i efecte, no pertany merament el post hoc, sinó el propter ⟨hoc⟩. Una cosa no segueix merament a l'altra, sinó que a conseqüència del procés-causa ha d'entrar el procés-efecte. El que es vol dir és necessitat de la successió, i això constitueix, doncs, l'essencial de la causalitat. Però aquí ens aturem. On és la impressió, hem de preguntar, d'aquest «a conseqüència de», d'aquest «ha de», de la necessitat? Potser som poc hàbils i no trobem de seguida el que tanmateix hi és.^[2]

^[1] Ratllat: Sempre val: amb els punts de relació captem en el trànsit immediatament, en impressió originària, la relació.

^[2] Ratllat: Es parla de sorgir i de sorgir necessari, de manera semblant a com en una altra esfera, la de la conclusió lògica i matemàtica, diguem en general de la conclusió a priori, es parla de sorgir: en una tal

410
introducció a la filosofia

Mirem si en altres casos no podem captar originàriament quelcom com la necessitat. En efecte, aquesta paraula no és una paraula buida; té un origen. De necessitat parlem no només en les conclusions causals segons les relacions de causa i efecte, sinó en tota l'esfera de les conclusions de raó en la lògica i la matemàtica pura. També aquí es parla de sorgir necessari. Per exemple, de a > b i b > c resulta a > c, en resulta necessàriament. Concloure significa aquí: posar de relleu una relació que en un parell d'altres relacions ja està inclosa per endavant, necessàriament inclosa. Aquí pertanyen també relacions més simples. Si dic «2 < 3», això val necessàriament, i intuïtivament capto el que s'hi enuncia. Capto que la relació del «menor» pertany necessàriament als punts de relació 2 i 3. Igualment, que la relació d'igualtat pertany necessàriament a les sumes a+b i b+a, etc.

Què diu aquí el «necessàriament»? Aquí, on en capto el sentit en forma de coneixement intuïtiu? Es tracta sempre de certes relacions que no captem només en el cas individual i en experiència actual en els seus punts de relació particulars; sinó que ens és intuïtivament clar que, sempre que tinguem els mateixos punts de relació, la relació ha de ser la mateixa.^[1] No només el cas donat impressionalment de 2, posem per cas de dues pomes, i a més el de tres pomes, porta amb si la relació del «més gran», sinó que tenim la comprensió racional general que això val per a tot cas del mateix tipus.^[2] En general, 2 < 3. Igualment: en general, en a > b > c hi està inclòs a > c. I el mateix per a tots els axiomes logico-matemàtics.

(La relació d'aquest estar-inclòs és la mateixa per a totes les relacions de magnitud d'aquest tipus.) Hi ha, doncs, relacions entre continguts (que al seu torn poden ser relacions) de tal mena que la relació pertany en general a continguts del mateix gènere, i això es capta en un coneixement intuïtiu immediat. Sempre que és així, parlem de necessitat,

conclusió es diu: de les premisses sorgeix necessàriament la conclusió. Aquí tenim, doncs, de nou el discurs del sorgir necessari. Estan els casos comparats al mateix nivell, la relació causal i lògica i matemàtica, causa i raó, efecte i conseqüència logico-matemàtica?

^[1] Ratllat: Un cas qualsevol presentat en la mera fantasia és suficient per guanyar aquesta certesa intuïtiva i perfecta. Per exemple:

^[2] Ratllat: Captem en el coneixement intuïtiu i sobre la base de mers casos de fantasia una situació objectiva general axiomàtica:

hume
411

de la necessitat de la subsistència de la relació. L'àmbit d'aquesta necessitat s'amplia en forma de demostració, com en la geometria pura: a partir dels axiomes captats intuïtivament, que enuncien necessitats immediates, avancem en passos cadascun dels quals porta amb si necessitat i guanyem coneixement necessari de fets que no serien recognoscibles immediatament com a necessaris. Per a aquestes classes de relacions, que poden ser objectes de coneixement intuïtiu o demostratiu possible, Hume empra l'expressió «relations of ideas». Aquesta és l'esfera de la raó autèntica. Aquí no veiem merament un aïllat «és així», sinó «és així en general i ha de ser així».

El característic d'aquesta esfera es pot designar encara amb alguns criteris: la negació d'una relació entre idees, és a dir, la negació d'una veritat comprensible intuïtivament o demostrativament, porta amb si una contradicció, un absurd. És un contrasentit dir negant: «No és 2 < 3», «és a > b > c i no a > c».

I això val per a tota l'esfera del coneixement de grans ciències com la matemàtica pura. I igualment els criteris addicionals: tots els coneixements pertinents aquí són a priori, no diuen res sobre l'existència factual. Que hi hagi un món real o no, els teoremes matemàtics valen, valen per a qualsevol món concebible, però no jutgen sobre cap de real. I hi correspon: no cal l'experiència per constatar que 2 < 3; n'hi ha prou amb les meres «idees», les meres representacions. Si m'imagino un 2 i un 3, és suficient; hi reconec que 2 en general és menor que 3 en general. Naturalment, el principi val i es comprèn abans de l'experiència actual, no sobre la base de l'experiència.^[1] A més: tot intent de fer-se intuïtivament present la negació d'una relació entre idees fracassa. Un contrasentit és per principi irrepresentable, no es pot fer present unitàriament mitjançant cap representació intuïtiva.

Els fets o relacions que aquí s'han descrit no són, però, els únics temes de coneixement possible. Als coneixements a priori s'oposen els a posteriori, en terminologia humeana: a les relations of ideas ⟨s'oposen⟩ els matters of fact. Pels criteris indicats els podem reconèixer.

^[1] Ratllat: No importa la factualitat que ens dóna l'experiència actual, sinó només el contingut, el contingut essencial dels respectius punts de relació, que en la impressió i la mera representació de la fantasia és el mateix.

412
introducció a la filosofia

Que demà sortirà el sol és una veritat, però una mera veritat de fet; només per experiència real pot constatar-se; la seva negació és completament sense contrasentit, el seu contrari és clarament representable. Les veritats de fet, doncs, no porten amb si res d'aquella necessitat que s'expressa amb: és inconcebible que sigui d'una altra manera; és absurd, una contradicció. Aquí es diu més aviat: factualment és així, així ho ensenya l'experiència, però podria molt bé ser d'una altra manera.

Després d'aquesta reflexió, tornem a la qüestió de la relació causal. Pertany a les relacions entre idees o a les relacions merament factuals? És la conclusió causal una conclusió de raó genuïna, porta amb si necessitat en aquell sentit genuí que la intuïció i la demostració ens fan conèixer? Apliquem de nou els nostres criteris. Sigui quin sigui l'exemple que ens aclarim intuïtivament, que portem a la vivacitat de la plena impressió, com «el foc fa que el ferro es torni roent, l'aigua bulli», «pel martelleig el ferro canvia de forma», etc., sempre trobem un mer després-de-l'altre, però res de la necessitat de l'efecte. Perquè sempre el contrari de l'efecte que es produeix és representable intuïtivament; ni el més mínim de contrasentit o contradicció resulta si ⟨volem⟩ negar tals enunciats causals i afirmar, per exemple, «el foc fa que l'aigua es geli», etc. L'estar-inclòs dels efectes en les seves causes no és un estar-inclòs real. No ens hem de deixar enganyar pel discurs figurat: no és un anàleg ⟨de l'⟩estar-inclòs d'una conseqüència lògica o matemàtica en les seves raons. No s'ha de voler, doncs, estendre la necessitat a priori que pertany a les conclusions de raó a les conclusions causals.

Ara es podria dir: certament! La relació causal no es reconeix a priori, sinó a posteriori, o la conclusió causal, la conclusió de causes donades als seus efectes futurs, no es realitza a priori, sinó que es basa en l'experiència. Sí, certament, respon Hume, però amb això no hem guanyat gaire. Perquè la nostra anàlisi d'origen té aquí, com a tot arreu, la finalitat d'examinar l'origen de la validesa. Com pot l'experiència conferir justificació a la conclusió causal? En l'esfera a priori, la raó de la validesa és clara.^[1] Allà on la negació seria un contrasentit, som indubtablement en el nostre dret en l'afirmació.

^[1] Ratllat: En la intuïció, o bé en la demostració, captem en el cas individual, en el contingut d'idees donat, la relació que li pertany generalment; en el contingut d'idees de les premisses trobem la conclusió no només inclosa, sinó que veiem l'estar-inclòs general per a tots els casos del mateix contingut d'idees.

hume
413

Tota desviació és aquí irracional. En l'esfera dels fets, i especialment en la conclusió causal, les coses van d'una altra manera. Els fets que s'anomenen «causes» són donats en l'experiència, i més enllà de l'experiència concloem cap a l'efecte no donat, com a suposadament necessari. En la suposició de necessitat que les paraules «causa» i «efecte» inclouen per la seva pròpia essència, rau que pensem: aquest efecte determinat es produirà perquè s'ha de produir, o, el que és equivalent, perquè en general una causa igual porta amb si un efecte igual. Aquest foc, sota aquestes circumstàncies, ha de fer roent aquest tros de ferro: el foc en general, sota aquelles circumstàncies, porta amb si tals efectes. Aquesta generalitat i necessitat hauria de donar-les l'experiència.

Però com pot fer-ho? Com que aquí no hi ha cap relació entre idees, un cas individual no dóna cap possibilitat de captar immediatament el general de manera intuïtiva. Queda, doncs, només la freqüència de l'experiència. Però, pot una experiència per freqüent que sigui fer d'un fet merament factual una relació entre idees? Mai de la vida. Per sovint que hàgim experimentat en la successió, sota circumstàncies iguals, conseqüències iguals: no canvia res el fet que l'efecte no està inclòs en la causa, que la representació ⟨que s'hi afegeix⟩ del contrari de l'efecte és possible i sense contrasentit. Constància de la successió temporal en tota l'experiència anterior, per freqüent que sigui, mai no es pot transformar en necessitat racional; el després-de-l'altre mai no es pot transformar en un a-través-de-l'altre que la raó pugui comprendre com a legal o necessari. En els cent i mil casos en què he experimentat que la pedra privada del seu suport cau, mai no hi està inclòs el cas futur, encara no experimentat, i tanmateix concloc cap a ell i penso: ha de ser sempre així.

D'aquí sembla obrir-se, però, una sortida, en forma d'apel·lació a la llei causal general. Dit popularment, es podria dir: totes les conclusions de fets donats a fets nous es basen en la llei general que el futur s'assemblarà al passat, que sota circumstàncies semblants s'han de produir resultats semblants. Locke havia donat la llei causal per un coneixement intuïtiu. Que això és fals resulta ja de les consideracions anteriors, perquè del tot en general veiem: sota circumstàncies factuals donades pot succeir qualsevol cosa possible en qualsevol ordre, amb qualsevol contingut objectual.

414
introducció a la filosofia

Això és perfectament representable. És representable que la multiplicitat de les impressions que ens representen la natura transcorri en un caos qualsevol.^[1] Amb això és alhora segur que el principi causal tampoc no pot ser una conseqüència demostrativa d'axiomes intuïtius, perquè altrament, com un teorema matemàtic, no es podria negar sense contrasentit i aquell caos no seria representable. Si s'objec­ta, ara, que prové de l'experiència, que s'ha conclòs per inducció a partir de casos individuals, ens movem en cercle. Perquè totes les conclusions que hi emprem són elles mateixes conclusions de fets, la justificació de les quals està precisament en qüestió. Si fonamentem el dret de les conclusions d'experiència en el principi causal, no podem voler fonamentar al seu torn la seva validesa mitjançant conclusions d'experiència.

El resultat és: no es veu cap camí pel qual es pugui justificar el dret racional de la conclusió causal i igualment el dret racional de l'assumpció de la causalitat natural general. Certament, és l'experiència la que ens indueix a anar més enllà del mer post hoc regular. Però, què pot fer ella sola? Reflexionem: repetidament hem viscut que sota circumstàncies experimentades U seguia una successió temporal. L'experiència deixa les seves traces; allò que apareix en la unitat d'una consciència d'experiència s'associa. En el nou cas, doncs, tan aviat com apareix l'experiència U, es desperta en nosaltres per endavant la representació d'un W futur. I no només això. De la força i vivacitat de la impressió U flueix, tal com està constituïda la nostra naturalesa psíquica, una part cap a la idea W despertada associativament; aquesta excitació de força és la creença d'expectativa. En una paraula: tal és la legalitat del nostre curs de consciència immanent que, quan en ell s'han produït en successió repetida U ⟨i⟩ W, l'aparició impressional renovada d'U porta amb si una inclinació habitual a creure i a esperar la futura entrada de W. Aquí tenim, doncs, efectivament quelcom de nou que creix per experiència: una coacció psíquica habitual a creure més enllà del donat. Però això és un mer fet cec. Un tal creure crescut no pot justificar res; una coacció habitual a haver d'esperar sota circumstàncies d'experiència semblants quelcom de semblant no té ni el més mínim de raó, de necessitat autèntica.

^[1] Ratllat: El principi causal, si no és immediatament, és a dir intuïtivament cert, és demostrable demostrativament?

hume
415

Certament, esperem perquè fins ara sempre ho hem trobat així. Però en aquest «perquè» no hi ha cap raó de raó, sinó només la designació d'una gènesi psicològica de la creença.

I ara penetrem l'engany natural: no ens podem sostreure a la coacció de creença de l'expectativa habitual. Si intentem negar, l'intent de negació es trenca contra aquesta coacció vivament sentida. Aquest no-poder-negar, aquesta supressió de la negació per l'hàbit, el confonem amb la supressió racional pel contrasentit que es fa evident. Aquí, doncs, som víctimes d'una ficció natural. Als nexes irracionals que l'experiència, és a dir el costum, ha establert, hi substituïm, sense adonar-nos-en, nexes de necessitat racional. La nostra naturalesa està, per dir-ho així, constituïda de tal manera que li agradaria trobar racionalitat a tot arreu. La més extrínseca analogia li n'és suficient, i així se'ns presenta, en virtut de la constitució legal de la nostra consciència, un món que suposadament està sostingut per necessitat racional, que en tots els seus processos està sota lleis causals.

Complementàriament he d'observar encara que Hume s'enfronta també detalladament amb la idea de si el recurs a les probabilitats no pot salvar la racionalitat del coneixement causal. Es podria dir: les conclusions d'experiència són meres conclusions de probabilitat, i només com a tals pretenen i poden valer. Si se les pot justificar comprensiblement com a conclusions de probabilitat, regna en les relacions de probabilitat racionalitat autèntica? Però Hume intenta mostrar també aquí que aquesta sortida ens és barrada. Fonamenta tota la teoria de les probabilitats en l'associació cegament habitual. Totes les conclusions d'experiència, que certament només tenen validesa probable, són sense justificació racional. Es tracta pertot de substitucions psicològicament explicables de relacions racionals per quelcom irracional.

Què resulta de tot això per a la interpretació de la natura i el coneixement natural? La ciència natural vol ser ciència, vol ser coneixement racional de la natura. Però si la conclusió causal, l'única que permet anar més enllà de l'experiència immediata i extreure'n lleis generals d'experiència, es revela com a irracional, desprovista de tota justificació, cau en realitat tota la ciència natural. (Ciències autèntiques són les ciències matemàtiques; aquí veiem amb comprensió, aquí tota negació és contrasentit. Però les ciències matemàtiques no diuen ni una paraula sobre la realitat real. D'altra banda, les ciències naturals, aquestes grans i orgulloses ciències naturals de la realitat real, no són en sentit estricte

416
introducció a la filosofia

cap ciència en absolut (així hauríem de dir almenys si acceptem les conclusions de Hume).) D'aquí no hi ha més que un pas a dir: si la ciència natural amb els seus mètodes mediats no ofereix cap coneixement racional sobre la natura, aleshores no sabem absolutament res d'una natura. Perquè l'experiència immediata i els judicis perceptius immediats no donen encara cap coneixement científicament objectiu, i mentre no tinguem coneixement objectiu ⟨que⟩ porti en si una justificació plena, tampoc no tenim dret a parlar d'una natura objectiva.

Hume dissol escèpticament també el valor de l'experiència immediata de la natura física i psíquica, i amb això s'anul·la també des d'aquí, i en realitat de manera encara més radical, el valor de les ciències naturals exactes. Amb això toco el segon grup de problemes humeà del Treatise, el referent a la unitat de la cosa i de la personalitat. Hume intenta mostrar que la unitat fenoménica de la cosa permanent i independent del percebre subjectiu és igualment una aparença natural que només s'explica sobre la base de les lleis de l'associació d'idees i el costum. Es tracta d'una aparença natural universalment humana i completament irracional. Davant la raó i la seva crítica, la cosa idèntica es revela com una ficció; no hi ha cap raó racional per assumir quelcom d'idèntic més enllà dels complexos de sensacions. Però la nostra «imaginació» humana és de tal naturalesa que en el curs de l'experiència hem de formar tals ficcions com les unitats de les coses i substituir-les pels grups de sensacions associatius que són els únics factualment existents. Una ficció exactament igual és la personalitat idèntica. Nosaltres mateixos, doncs, en la mesura que ens prenem per allò que constantment ens prenem, per persones idèntiques, som meres ficcions de la imaginació que la raó rebutja com a infundades i contradictòries. El mateix val per a les grans formes del món real. L'espai unitari i permanent en el qual les coses es mouen i canvien és amb més raó una ficció de la nostra imaginació; igualment la continuïtat matemàtica de l'espai i del temps, etc. Berkeley havia fet en la teoria de la visió l'intent d'explicar les determinacions espacials objectives fenoméniques (distància, grandària) de manera associatiu-psicològica. Aquesta va ser la font de tots els esforços posteriors per explicar la «representació de l'espai» en general, el fenomen de l'espai com a producte associatiu de dades sensuals. Hume no connecta en aquesta direcció amb Berkeley. Tracta allò fenoménicament espacial (fins on recordo) com a donat, com la successió (que certament no hauria de ser cap impressió). Però la seva argumentació escèptica la dirigeix contra l'espai matemàtic.

hume
417

L'art escèptic de Hume diu per tot arreu que el coneixement humà s'ha de tractar com un teatre ⟨en el qual⟩ la raó i la imaginació apareixen com els actors i, com a enemics irreconciliables, es destrueixen mútuament. La raó té la seva esfera de domini fermament delimitada; la seva muralla porta a tot arreu la inscripció: contrasentit. Dins d'aquesta esfera de dret no hi ha cap món real. Aquest món, amb les seves realitats físiques i espirituals, té el seu origen completament en l'altra facultat: la de la imaginació. La raó humana, certament, no es manté dins dels seus límits. No es conforma amb les relacions entre idees concordants i inalterables, amb les úniques existències reals legítimes, les percepcions, les dades immanents. També practica ciència natural i metafísica. Com a raó científico-natural, pren el món experimentat com un món de cossos i esperits reals i exerceix aquí, sota la bandera del mètode científico-natural, l'aplicació de les veritats de raó purament lògiques i matemàtiques. Però cap mètode de la ciència natural per racional que sigui, ni tanta matemàtica aplicada, no canvia res del fet que el seu domini de treball, pres com a realitat, és a dir la natura experimentada, és una mera creació psicològica de la imaginació segons les lleis de l'associació d'idees i el costum. Però aquesta creació no és pas una creació tal que la raó pogués posteriorment justificar els productes imaginatius que es presenten amb la insistència de la creença d'experiència. La raó examinadora no troba cap fonament de dret de la creença; al contrari, demostra a qui segueix incondicionalment la imaginació (és a dir, ho demostra en forma de la filosofia humeana) que els productes imaginatius neixen de transgressions contradictòries del domini de la consciència actual, de les impressions i records actuals.

El procés és sempre el següent: la imaginació, segons la seva legalitat cega, produeix primer un contrasentit i després, per fer aquest primer contrasentit més acceptable, n'inventa un segon. El principi general de la imaginació rau en una peculiar inèrcia pertanyent a l'ànima humana, en virtut de la qual ⟨ella⟩, havent entrat en una aparença d'hàbit per l'experiència anterior, no es pot contenir i ha de concloure més enllà de l'experiència. Allà on se li havia presentat qualsevol regularitat d'existència i successió en l'experiència real, ⟨ella⟩ ha de passar immediatament a prolongar aquesta regularitat més enllà de l'experiència anterior, a projectar-la cap al futur, a absolutitzar-la com a objectivament subsistent sense més.^[1] Així inventa,

^[1] Nota marginal: Llei d'inèrcia de l'ànima.

418
introducció a la filosofia

sobre la base de coexistències aproximades de dades, coses permanents i coses independents de la consciència; així inventa nexes causals amb preteses necessitats, etc.

El món experimentat és, doncs, segons Hume, en un sentit determinat, merament fenoménic, mer fenomen en la consciència. En l'única realitat indubtablement donada, en el decurs de les nostres sensacions, sentiments, afectes, etc., apareix una altra realitat, la natura espaciotemporal amb cossos i esperits. I aquest és el món que creiem contínuament experimentar immediatament. Però aquest aparèixer no és res més que un opinar generat en les dades vivencials actuals per l'associació i el costum, totalment irracional, que es fusiona de tal manera amb les dades i és d'una vivacitat tal que creiem efectivament experimentar aquestes ficcions com si fossin immediatament presents. No es tracta d'un fenomenalisme que distingeix entre aparença i allò que apareix i ensenya que en si hi ha un món transcendent que es manifesta en les nostres aparences, per molt que estigui embolicat, que hi apareix o que hi transllueix, per indirectament que sigui. La raó no permet ni deixar valer el món aparent (que és transcendent en la mesura que posa realitats que no són elles mateixes les dades vivencials) en cert sentit com a existent, ni considerar aquest món de coses com a manifestació d'un món transcendent encara més remot. Un ésser que no es trobi en la nostra consciència és, segons Hume, una possibilitat de pensament: però només en el donat poden raure els punts de suport per a assumir el no-donat, i l'únic camí per a això és el de l'associació i el costum, que crea les seves ficcions de coses, i res no les justifica; un camí que justifiqui no existeix segons Hume.

Certament, repetidament parla com a agnòstic i com si existís un món transcendent completament desconegut i incognoscible que caldria assumir com a principi d'ésser i causa del nostre curs de consciència. Però això contradiu tan flagrantment les seves teories que només es pot veure com una acomodació deshonesta a les concepcions dominants i protegides per les esglésies. Per tant, podem i hem de designar la filosofia humeana com una filosofia de les ficcions o com una filosofia del com-si. Quan practiquem ciència natural i ciències de l'esperit, fem com si les ficcions de la nostra imaginació fossin realitats; i l'únic fonament d'això és que aquestes ficcions estan dotades d'una creença cegament instintiva tan forta que no podem fer res més.

hume
419

Voldria observar aquí encara que el concepte d'imaginació en Hume, com ja en Descartes i en tot el segle XVIII, no significa una mera facultat de fantasia lliurement arbitrària i en general no és merament una facultat de fantasia. Això també n'és part, però molt més. L'oposat de la imaginació és, per exemple en Descartes, la intel·lecció. Es tracta de l'oposició de tots els processos de coneixement de l'experimentar i de qualsevol intuir i representar empíric de coses singulars enfront del pensament pur, que tanmateix també pot exercir-se sobre material intuïtiu. La imaginació de Hume és la legalitat de l'ànima humana que configura la imatge del món de l'experiència; i la configura a partir del material de la sensació i la reflexió. Tota consciència humana està sotmesa a la mateixa legalitat; per això tots tenim els mateixos productes psicològics: experiències de coses i de comunitats humanes.

Com és ara la cosa, un cop amb aquesta interpretació de la natura i la ciència natural s'han despatxat els problemes naturals de la metafísica, amb la metafísica en sentit estricte, és a dir els problemes supranaturals de Déu, la teleologia del món, etc.? Naturalment, cauen completament. Hume anima aquí un procediment poc honest — ⟨és⟩ quelcom com el cart⟨esianisme⟩ anglès —, a saber, en la valoració relativa de la ciència natural i la metafísica. Li plau emmascarar l'escepticisme radical en l'àmbit del coneixement científico-natural per poder impugnar tant més decididament ⟨la pretensió de coneixement⟩ de la metafísica. La raó certament no pot reconèixer la conclusió causal (i ha de valorar tota la natura només com una ficció infundada, si seguim el Treatise), però la naturalesa humana, o més exactament la força psicològica de la imaginació, és més forta que la raó. De tota manera: quan acceptem la realitat de la natura i realitzem conclusions causals d'acord amb el principi causal, procedim naturalment, seguim les lleis de la nostra naturalesa anímica. Però quan fem conclusions cap al supranatural i ultrapassem els límits de l'experiència possible, quan no ens mantenim en l'esfera on pot regir l'associació i el costum possibles, llavors procedim no només irraonablement, sinó antinaturalment. No puc sinó trobar que és una pretensió forta la que es fa al lector de l'Essay de Hume, i que Hume estima una mica massa poc. Seriosament no pot estar dit.

Ja del que s'ha dit fins ara es desprèn que la realització conseqüent de l'empirisme en forma d'un psicologisme sensualista en la filosofia humeana representa una mena de bancarrota de la filosofia. Ella

420
introducció a la filosofia

comença donant tot l'honor a l'experiència i acaba prenent-li tot l'honor. Qui no estigui confós pels arguments escèptics haurà de reconèixer com quelcom immediat que l'experiència, i precisament com a experiència exterior, porta la seva evidència en si mateixa, que en ella un ésser objectual, una corporeïtat espaciotemporal es dóna immediatament i legítimament, igualment l'ésser de persones humanes com a personalitats unitàries, l'ésser de societats humanes, d'Estat, comunitat, associació, etc. Certament, la reducció a l'immanent i, per exemple, el retorn a les dades de sensació que participen en tota experiència exterior, té el seu valor epistemològic. Però tan poc són aquestes allò donat immediatament que cal primer un procés reflexiu i reductiu per arribar a les dades de sensació. L'evidència distingida de l'ésser immanent que es posa de manifest no suprimeix, però, l'evidència, per bé que limitada, de l'experiència exterior. Les investigacions psicològiques de Hume, enginyoses i en molts punts valuoses, sobre l'origen genètic de l'experiència de les coses haurien de servir, però, per a reinterpretar el propi contingut de l'experiència i la seva evidència originària en una consciència de ficció buida. Això és fonamentalment erroni. Tan fonamentalment erroni com si per investigacions psicològiques sobre l'origen del pensament general es volgués demostrar que la captació comprensiva d'un contingut de pensament axiomàtic com a+1 = 1+a és sense valor, com una aparença crescuda segons lleis psicològiques.

Seria anar massa lluny exercir en aquests aspectes una crítica refutatòria de Hume que entrés en els detalls. Però fins a quin punt la seva filosofia acaba en contrasentit, i no merament en una paradoxal lluita contra el valor de l'experiència del món i contra la ciència natural que tots trobem stringent, ho mostra la breu reflexió següent:^[1] la teoria del coneixement de Hume i, inseparablement, la seva metafísica negativa, que com a ésser absolut no deixa res més que les dades de consciència momentànies, es basa en la psicologia. D'on sap Hume quelcom de les lleis psicològiques de les quals extreu les seves explicacions? Són lleis a priori, en sentit humeà relations of ideas? Evidentment no. Són donades per percepció o record immediats en l'esfera immanent? Tampoc. Les lleis no són dades de consciència singulars ni complexos. Són, doncs, matters of fact conclosos. Quina contradicció,

^[1] Nota marginal: Contrasentit del psicologisme de Hume.

hume
421

hem de dir ara! En el contingut de les teories humeanes es demostra suposadament que cap conclusió que vagi més enllà de l'immanent i del realment ja experimentat, i per tant cap llei empírica, pot tenir una validesa raonablement justificable. D'altra banda, Hume pressuposa a tot arreu en les seves argumentacions que les lleis psicològiques valen empíricament, que són, doncs, raonables, elles, que al seu torn són lleis de fets, guanyades per conclusions de l'espècie irracional. En el contingut de les teories es demostra que tota causalitat és ficció subjectiva. Però en la prova funciona constantment la causalitat psíquica, que, doncs, no hauria de ser cap ficció.

Un altre punt de crítica radical a Hume seria el següent: enlloc no trobem en ell tractat el problema de amb quin dret assumim altres persones al nostre costat. Els seus cossos són per al nostre coneixement ficcions imaginatives. Les seves personalitats també. Però, com és amb el seu curs de consciència? Hume parla sempre com si la comprensió intersubjectiva i l'experiència psicològica intersubjectiva fossin possibles. Amb quin dret? Evidentment, per a ell no pot haver-hi tal dret, i per tant, per al cognoscent, el món es redueix al propi curs d'impressions i idees. Solipsisme.

A més, cal cridar l'atenció sobre el següent. L'escepticisme de Hume és molt més radical del que al principi, i especialment en estudiar l'Essay, sembla. En aquest sentit, la nostra exposició de la seva teoria de la causalitat, que seguia l'Essay (i que, per facilitar la comprensió del contrast entre conclusions de raó i conclusions d'experiència, reforçava encara més l'aparença), no era correcta. Hume procedeix com un artista plàstic que, per fer especialment eficaços per contrast els moments característics de la seva figura, fa deformacions intencionades. Això afecta la caracterització de l'esfera de la raó. Hume adopta la teoria de l'abstracció sensualista-nominalista de Berkeley, si no l'exagera encara més. No hi ha representacions generals. Hi ha certament noms generals, però no tenen significats generals en el sentit propi d'una consciència de generalitat vinculada al nom en la qual un universal seria conscient com a correlat objectual. Només hi ha representacions individuals.^[1] Per exemple, amb la paraula «vermell» no hi ha vinculada cap representació general de vermell, sinó com a molt una idea individual de vermell. Més enllà, la paraula ha assumit per raons psicològiques la funció de designar no només un vermell experimentat determinat, com originàriament, sinó de trobar

^[1] Nota marginal: relations of ideas.

422
introducció a la filosofia

aplicació a totes les dades semblants. El fet que tinguem quelcom com un entendre conceptual, una consciència en la qual no entenem precisament aquest moment de vermell que tenim davant dels ulls, sinó el vermell en general, com quan diem «el vermell (en general) és una espècie de color (en general)», queda reinterpretat psicologísticament. Amb això, tota l'esfera de la generalitat del pensament, que com a esfera de lleis pures és una esfera d'objectivitats ideals, es transforma en ficció psicològica. Amb això, però, tot el pensar en lleis i tota comprensió de lleis queden escèpticament devaluats.

Què fa ara Hume? Tot pensament pròpiament dit el redueix a un captar de relacions, i certament de relacions entre dades individualment singulars. Separa aleshores una classe de relacions entre idees que haurien de tenir la peculiaritat notable de ser relacions que pertanyen inalterablement a les idees, de tal manera que totes les idees semblants o iguals han de portar amb si la mateixa relació. Però, entre altres coses, naturalment hem de preguntar: d'on ho sap? Naturalment, de la comprensió general que 3 en general > 2 en general, o que en general, si a > b i b > c, a > c, per a qualssevol a, b, c.^[1] Però precisament això, que mai no és donat ni pot ser donat quelcom d'universal, ho nega ell en la seva teoria de l'abstracció d'una manera contradictòria. Amb això, tot el contrast entre raó i imaginació, entre coneixements a priori i coneixements de fets, queda penjat a l'aire. Si d'una banda, en els fets, cerca la impressió de necessitat i no la troba, hauria d'haver dit també obertament que no menys en les relacions entre idees no troba cap impressió de necessitat, o bé de generalitat incondicionada. Això és justament una «idea abstracta». Per tant, també tot allò purament lògic i matemàtic seria ficció de la imaginació.

Hume és certament conseqüent en dur el sensualisme fins a totes les esferes del coneixement, però no sense intenció omet treure totes les conclusions d'aquestes investigacions sensualistes particulars. Perquè altrament hauria hagut d'acabar massa aviat dient: tot experimentar objectiu i tot pensament en general és incomprensible i insensibilitzat; l'únic que es pot dir legítimament és «això-aquí» i «això-aquí», és a dir, en indicació de les impressions immanents, dels afectes, etc. Això és ara realment la bancarrota total de la teoria del coneixement i de la filo-

^[1] Nota marginal: En la comprensió general es dóna intuïtivament justament el contingut de llei general.

hume
423

sofia en general. Ni tan sols la lògica pura i la matemàtica pura tenen cap valor de coneixement.

La filosofia empirista fracassa perquè una tendència significativa, l'autèntica tendència filosòfica cap a una filosofia fonamentada immanentment, s'hi combina amb tendències metodològiques fonamentalment errònies. La filosofia necessita certament una fonamentació sobre el sòl de la immanència. La teoria del coneixement i, en la seva extensió més àmplia, la fenomenologia és la ciència pura i general de la immanència; és la teoria essencial universal de la consciència pura: de la consciència «pura», és a dir, de la consciència que per reducció fenomenològica posa entre parèntesis totes les posicions transcendents. A ella se subordina la fenomenologia del coneixement o, el que essencialment ve a ser el mateix, la teoria del coneixement com a teoria essencial de la consciència cognoscent en totes les seves configuracions possibles, incloent-hi les configuracions de sentit i els productes objectuals que s'hi constitueixen possiblement. Tots els problemes del món, si han d'assolir una forma de solució definitiva, una solució del tipus del coneixement absolut, es remeten a problemes epistemològics. Així necessiten, com l'empirisme ha observat bé, tots els conceptes constitutius de la consideració del món un aclariment d'origen; segons les nostres demostracions, un aclariment de l'origen fenomenològic en el marc de la immanència de la consciència cognoscent pura. Totes les concepcions del món crescudes naturalment i teoritzades científicament de qualsevol manera són, mentre els resultats de la teoria del coneixement no s'hi hagin aplicat com a normes i hagin servit per a la seva crítica, dogmàtiques. No ofereixen coneixement definitiu. Aquest creix com a metafísica, és a dir per «crítica» dels conceptes constitutius i en general ⟨per⟩ la valoració realitzada epistemològicament.

Quelcom d'aquestes exigències necessàries ho intueix l'empirisme, i així aspira a una teoria immanent de la consciència. Però cau immediatament en un psicologisme, i a més en un psicologisme sensualista de la concepció de la tabula rasa. Topa, certament, a tot arreu amb la intencionalitat de la consciència. Però, en lloc de fer-la, abans de tota teoria explicativa, objecte de l'exploració analítica en pura generalitat essencial, distingir-ne les formes fonamentals i aclarir per a cadascuna les donacions de sentit i altres estructures de coneixement que s'hi poden mostrar, no veu a tot arreu sinó el sensual i reinterpreta l'intencional en construccions genètico-psicològiques. Tampoc no veu el fonamentalment erroni d'un procediment epistemològic que, d'una banda, parteix del fet que la transcendència de consciència de qualsevol mena és un problema, i d'altra banda posa absolutament i empra la transcendència que està inclosa en tota forma de

---
