# De les lliçons «Einleitung in die Philosophie» de 1916 i 1918

## Descartes

De les lliçons
⟨Descartes⟩

Les *Meditacions* de Descartes^[Anotació marginal: D'una part posterior: Retrospectiva, important com a fil conductor de tot el tractament de Descartes. Separació dels problemes. Problemes de l'evidència, problemes de la transcendència, etc.] ens han proporcionat ja al llarg de diverses lliçons la matèria per a les nostres consideracions històriques i sistemàtiques. En efecte, aquesta obra se situa, per dir-ho així, com una obertura a l'entrada de la filosofia moderna. En ella es troben els motius més significatius per als moviments espirituals posteriors, i precisament per a aquells que tant ens interessen, és a dir, aquells en què la idea d'una crítica pura de la raó i, amb ella, d'una filosofia d'un tipus nou pugna per emergir. Això implica, però, que problemes fins aleshores ocults en el seu caràcter metòdic fonamental, problemes que no es troben en el pla del pensament natural ni, en un primer moment, tampoc en el del pensament científico-natural, es fan sentir en Descartes de manera tan imperiosa que es converteixen en forces motrius del desenvolupament. Certament, només arriben a una formulació pura al final d'un llarg desenvolupament històric i ⟨esdevenen⟩ tema d'una ciència genuïna. Per tal de portar aquests problemes gradualment a la comprensió, tal com ho exigeix la seva naturalesa plena de pressuposicions, ens endinsem en el contingut espiritual del «mètode cartesià del dubte» i del *cogito* establert per aquest mètode com a absolutament indubtable.

En una reflexió acurada vam reconèixer la possibilitat, no entrevista pel mateix Descartes, d'una ciència en el camp de la consciència pura que es proposés com a tasca explorar totes les configuracions possibles idealment de la consciència pura. Dins del seu marc cauen les possibilitats ideals de la consciència cognoscent segons totes les seves espècies i formes possibles, és a dir, allò que anteriorment havíem designat com a teoria del coneixement o crítica del coneixement. Després vam reprendre el fil, en un aspecte nou de la doctrina cartesiana. Vam parlar de la seva doctrina de les idees innates i de la seva teoria sobre l'origen

288
«Einleitung in die Philosophie» de 1916 i 1918

descartes
289

de la validesa objectiva de l'evidència, que juga també per altres raons un paper important en les seves *Meditationes*. Amb això, la problemàtica epistemològica va adquirir un nou matís. El problema de la transcendència, en el qual no havíem pensat ni en tractar d'una ciència pura de la consciència ni en la primera consideració d'una teoria del coneixement, se'ns va fer present, i de manera ben penosa. Si anteriorment, sota el títol de «teoria del coneixement», havíem pensat en una metodologia sistemàtica que penetrés fins a les últimes arrels, referint-ho tot a l'evidència, la validesa de la qual no era gens posada en qüestió, ara la situació és diferent. De manera penosa, precisament l'evidència va esdevenir ara un enigma. La conseqüència d'això és: tota la possibilitat d'un coneixement que ultrapassés la consciència pura semblava posada en qüestió, i l'amenaçador fantasma del solipsisme va aparèixer.

De les meves vivències de consciència pura, jo, el cognoscent, en sóc conscient amb una indubtabilitat absoluta: és a dir, en el meu percebre, que percebo i que tinc tals i tals «imatges perceptives»; quan recordo, que tinc tals i tals imatges mnèmiques; quan jutjo, que opino allò i allò; quan reflexiono sobre teories físiques, que precisament les penso, etc. Però, què passa amb l'ésser real del món que en tals vivències de consciència crec captar i conèixer científicament? L'home ingenu creu que el món li és donat immediatament en l'experiència. Però, no és cert que en veritat només se'n donen imatges? La cosa, per exemple una casa, és allò a què es refereixen les múltiples i fluents imatges perceptives d'aquesta casa, i no la casa mateixa. Altrament, tindria un objecte diferent a cada gir de la mirada o del cap. Les imatges perceptives són sempre noves.

Cal observar que el meu cos, que sense més el considero pertanyent al meu jo, és també només quelcom transcendent, percebut mitjançant aparences perceptives, com qualsevol altra cosa. L'apel·lació a la ciència exacta no serveix de res. Car el caràcter evident de les seves fonamentacions és ell mateix quelcom que s'instaura en la consciència mateixa, un caràcter de consciència de les vivències cognoscitives. Descartes, però, ha posat en qüestió la validesa transcendent del caràcter d'evidència. En efecte, és certament pensable (es dirà) que en la consciència tot transcorri tal com transcorre, inclosos els caràcters vivencials que constitueixen la «fonamentació evident», mentre que en la realitat efectiva no hi hagi res de res. Si ara l'apel·lació a la *veracitas* divina no ens pot servir de res, ja que Déu mateix és per a mi, el cognoscent, només quelcom pensat de manera transcendent, la perplexitat és gran.

290
Einleitung in die Philosophie

La posició respecte a aquesta qüestió condiciona diferències fonamentals en tota la concepció del món. Si admetem que la consciència pot conèixer un món que existeix en si, som realistes. Si diem que només hi ha consciència i formacions de consciència, som idealistes. Aquest és un concepte d'idealisme que no té res a veure amb el sentit habitual de l'expressió; prové de l'ús de la paraula *idea*, que designa qualsevol representació, qualsevol vivència de consciència, i que, per tant, no té res a veure amb idees en el sentit d'ideals. Però, com decidir ara aquestes qüestions?

Descartes cerca preparar una fonamentació absoluta del coneixement per la via d'un dubte universal. Jo intento (i com a aspirant al coneixement absolut ho he d'intentar) dubtar de tot i de cadascuna de les coses que havia tingut per vertaderes, de tot i de cadascuna de les coses que se m'ofereixen com a existents, millor encara: ⟨jo⟩ intento negar-les. Tot allò que ofereixi el «més mínim motiu de dubte» el vull descartar com a «dubtós», millor dit i més clarament: allò que puc representar-me intuïtivament com a no existent, allò que és pensable en principi com a no existent.^[Ratllat: A tota pretensió d'existència, encara que se'm doni com a enunciat de la ciència, oposo l'assumpció «No és», i intento dur a terme aquesta assumpció. És a dir, intento portar a plena claredat aquest cas contrari del no-ésser. Si ho aconsegueixo, obtinc amb això l'evidència de la possibilitat del no-ésser. Tot allò que, davant la meva convicció, encara que sigui científica, resulta ser possiblement no existent, ho excloc. Però, queda un residu d'allò que condueix a l'evidència que un no-ésser és impossible, impensable, és a dir, que necessàriament ha de ser posat i romandre com a existent?] D'aquesta manera ⟨jo⟩ he de trobar, com a límit absolut d'un dubte possible, allò la negació i el dubte del qual és en principi un contrasentit. Ara bé, naturalment, en l'«*Ego dubito*» està inclòs l'«*Ego sum*», i precisament en la forma: «Jo dubto». Això és una tautologia. Però em fa ⟨parar⟩ esment que, fins i tot si allò dubtat i negat efectivament no és, en tot cas el dubtar i el negar mateixos, amb el seu subjecte, són quelcom, mentre els prengui exactament tal com són indubtablement. Prenguem, per fer-ho encara més clar, com a base de l'«*Ego dubito*» quelcom percebut.

Cases, arbres, persones veig, i també el meu cos veig. En general no se m'acudeix dubtar que tot això sigui; es dóna com a real i així ho accepto. Però molt bé puc pensar que no sigui, alhora que ho percebo. Aquest pensar és lliure de tot contrasentit; puc portar-me a una representació perfectament clara de com podria justificar-se, a saber, si m'imagino que m'hi acostés i que les percepcions s'encadenessin de tal manera

descartes
291

que hagués de dir: «Prenc allò per una persona, i és un maniquí», «Prenc allò per un llibre, i és una capsa de xocolata», etc. Una persona, un llibre: això exigeix un determinat trànsit de la meva primera percepció, que potser era merament visual, cap a ulteriors i ulteriors percepcions, i no només visuals, sinó tàctils ⟨percepcions⟩, i així per a percepcions de tota mena, que en un determinat estil han de vincular-se en la unitat concordant de l'experiència. Ara bé, que el curs efectiu ulterior de la meva experiència correspongui a aquest estil no és absolutament segur; en tot cas, un curs diferent és una possibilitat intuïtiva. Amb altres paraules, sempre puc, i això és ben evident, en lloc d'un curs perceptiu confirmador, imaginar-ne un de refutador, un que suprimeixi l'«ésser real»; és, doncs, l'ésser-real de tot allò percebut en una percepció donada, quelcom no sostret a tot dubte possible. Tota cosa, per molt que en l'experiència se m'aparegui com a realitat corpòriament palpable, podria malgrat aquesta palpabilitat no ésser. Resta sempre obert que la pretensió de dret de l'experiència arribi efectivament, en el curs de l'experiència ulterior, a ser suprimida, a ser deslegitimada.

Si, per tant, en principi tot el món de les coses, dels cossos humans i, amb ells, dels éssers humans en general, i així tot el món real de la meva experiència és possiblement no existent, malgrat la meva experiència actual en cada cas, llavors aquesta possibilitat de no-ésser universalment evident pressuposa tanmateix quelcom com a existent: el factum de la consciència en el qual jo duc a terme aquesta consideració dubitativa. Manifestament il·lès resta, davant un assaig de dubte de principi sobre tota la realitat del món exterior de l'experiència, el conjunt de la «consciència». La «consciència», el *cogito* actual, comprèn totes les vivències que designo amb les paraules: percebo allò i allò, veig, sento, palpo allò, recordo allò, espero allò, penso allò, jutjo, infereixo, demostro, considero, dubto, però també tinc allò per bell, sento allò com a desagradable o agradable, útil o inadequat, desitjo, vull, etc.^[Ratllat: Això ho puc dir jo, el qui en cada cas considera, reflexiona, dubta, etc. Si allò de què som conscients en aquests actes de consciència, en els actes del *cogito* vivent, és realment, si hi ha coses, persones, cossos celestes, si hi ha vivències d'un ésser humà, si allò que tinc per bell és bell, si és bo, valuós, etc., tot això ho puc en gran mesura posar com a no existent i imaginar-me que la posició del no-ésser podria tenir raó.] Sempre que un tal viure del jo es troba sota la mirada reflexiva de l'«En sóc conscient», precisament aquest percebre exclou la possibilitat que el seu objecte, a saber, la vivència,

292
Einleitung in die Philosophie

no sigui. Aquesta vivència és al seu torn consciència d'allò o d'allò altre, representació d'una cosa representada, record d'un record, pensament d'un estat de coses qualsevol, etc.^[Ratllat: Per endavant puc dir manifestament, fins i tot sense entrar en la consideració de l'ésser i de la possibilitat d'ésser d'allò de què som conscients en la consciència, sigui el que sigui d'aquest ésser, la consciència mateixa és, absolutament i indubtablement.]

Així doncs, tinc un sòl d'ésser absolut: aquest corrent de la meva consciència, en la mesura que el fixo en la mirada reflexiva i romandré en la seva pura immanència. I tinc un coneixement absolut, encara que d'entrada només en una forma ínfima, la de la percepció immanent. Tota percepció, en canvi, d'un ésser espacial, de la realitat material espacio-temporal, és manifestament, en una generalitat de principi, «dubtable», una paraula que, tanmateix, només diu i pot dir: un dubte, una negació no està absolutament exclosa, malgrat la donació perceptiva. Sens dubte, el dubte és completament sense motiu ni fonament en cada cas quan no tinc cap raó d'experiència que parli contra la meva percepció actual, per exemple d'aquesta aula amb aquests senyors, etc. Només que precisament resta sempre oberta la possibilitat que en el progrés de l'experiència apareguin després els contraarguments, mentre que ⟨per a⟩ l'ésser de l'«En sóc conscient» i de tota vivència pura del jo que trobo en la mirada reflexiva com a factum vivencial, no puc trobar cap contraargument imaginable: és donada absolutament.

Doncs bé, aquest contrast summament notable és el que cal col·locar en el focus de l'atenció: del món de les coses i dels éssers humans, en resum,

descartes
293

de tot el món que s'estén en l'espai, en tinc experiències «externes» i, sobre aquesta base, coneixement d'experiència. Tota experiència d'aquesta mena, mentre la faig (inclosa tota percepció immediata), deixa oberta la possibilitat del no-ésser de l'experimentat. Això afecta naturalment també l'experiència del meu cos, aquesta cosa espacial. D'altra banda, puc dirigir la meva mirada a la meva vivència d'experimentar, al meu percebre de totes aquestes coses, al meu recordar, en resum, en general a la meva consciència (i així tenir-ne percepcions i experiències). Si en aquestes percepcions «immanents» faig l'assaig de negació, és evident: mentre percebo la meva consciència, el no-ésser de la consciència no resta obert. Mentre visc la meva consciència i la tinc en la mirada perceptiva, és absolutament impossible que no sigui. Tal és, doncs, el sentit de la

293

indubtabilitat de principi, de la impossibilitat de principi de la negació del *cogito*. I cal observar des del principi que el sentit d'aquest *cogito* no pot ser expressat amb les paraules: jo, aquest ésser humà, aquesta persona humana, que es diu de tal manera, que ha nascut i s'ha educat aquí i allà, etc., percebo, jutjo, sento, vull. Si tot el món espacial-real ha estat exclòs pel mètode de l'eliminació d'allò principialment dubtable, és a dir, també el meu cos ha estat exclòs, això afecta manifestament també la persona humana.

L'ésser humà com a cos animat, l'ésser humà que té ulls i orelles i altres sentits, que es comunica amb altres subjectes humans mitjançant les seves expressions corporals, etc., es veu afectat per l'eliminació. Jo, com a ésser humà, no cal que sigui, mentre que tanmateix el meu posar en qüestió, el meu assajar de dubtar i així tot *cogito* que executo actualment és en principi indubtable. Així doncs, el *cogito* no és el *cogito* del meu jo, del subjecte humà; la meva vivència no és posada aquí com a vivència humana, que amb la corporalitat i el món espacial és quelcom principialment dubtable i, per tant, possiblement no existent. Si pensem tot el món espacial-real, i per tant nosaltres mateixos, com a no existent, no queda absolutament res; més aviat queda el jo pur i la consciència-del-jo pura com a pressupòsit de l'assumpció del món possiblement no existent. La consideració més precisa del sentit de la donació absoluta del *cogito* condueix, doncs, al resultat fonamental que encara ens ocuparà. Cal distingir per principi: 1) el subjecte-jo com a subjecte humà, la persona-jo com a objecte del món real, que és el món espacial-temporal-causal, del jo pur del *cogito*. 2) Cal distingir corresponentment la vivència psicològica de l'«En sóc conscient», del «Sento», del *cogito* com a estat vivencial de l'ésser humà, d'una banda, i el *cogito* cartesià, de l'altra. Amb altres paraules, cal distingir la consciència com a estat de l'ànima humana i la consciència pura o absoluta, a la qual es refereix l'evidència cartesiana.

Fem ara l'assaig següent: Pensem-nos el camp immanent, el camp de les vivències que flueixen, que Descartes comprèn sota el títol de *cogito*, purament per si mateix, i tractem tots els objectes transcendents a la consciència (els que en ella són conscients però que no poden ser caracteritzats ells mateixos com a consciència) com si efectivament no existissin. Una possibilitat oberta, lliure de tot contrasentit, certament ho és. O bé, en un lleuger gir: en lloc de fer l'assumpció de la no-existència, insistim a no fer cap ús de la seva existència, a no emprar com a premissa cap mena de saber bo o dolent, real o pretès sobre ells, a no acceptar-lo com a vàlid.

294
Einleitung in die Philosophie

Quin camp de coneixement queda aleshores? Atès que efectivament la meva consciència, la del pensant, en virtut de la seva absolutesa en la manera de donació, és en si mateixa tancada, per què no hauria de poder emprar-la com a camp d'un coneixement purament referit a ella? I si d'altra banda no hi ha només exploracions científiques de realitats, sinó també exploracions científiques ⟨de⟩ possibilitats, a saber, de representabilitats, pensabilitats i, d'altra banda, d'impensabilitats, impossibilitats, per què no hauríem de poder considerar també aquí, en l'esfera immanent, les possibilitats i impossibilitats de la consciència pura?

Se'ns^[Anotació marginal: Possibilitat de la ciència de la consciència pura.] fa llum, doncs, la possibilitat que aquesta consciència pura pugui esdevenir el domini d'una ciència pura de la consciència i d'una ciència eidètica de la consciència. I no només això. Se'ns imposa el pensament que dins del seu marc hauria de caure aquella teoria del coneixement radical, una doctrina noètica de la ciència, que havíem trobat anteriorment. En primer lloc, és clar que dins de l'exclusió estricta de totes les assumpcions transcendents a la consciència podríem sotmetre les percepcions a un estudi sistemàtic, a saber, segons totes les seves configuracions possibles i les seves connexions essencials immanents. Igualment els records intuïtius i les altres intuïcions. Podríem aleshores, sempre en l'actitud de l'eliminació de tota transcendència, estudiar les connexions experiencials peculiars que porten el títol d'«experiència concordant del mateix objecte» i, per contrast, «experiència discordant, il·lusió». Igualment, dèiem, es poden manifestament explorar les configuracions pures del pensament de manera sistemàtica i els modes possibles en què podrien construir-se sobre intuïcions. Aquí pertany allò que s'anomena «teoria del judici», com a exploració sistemàtica de totes les espècies i formes idealment possibles de judicis i formacions judicatives, inclosos els judicis evidents, les inferències vàlides i evidents. Així doncs, també l'estudi dels processos de pensament i coneixement possibles que en una construcció sistemàtica constitueixen teories i ciències. I així tot sembla tendir cap a una teoria pura i radical del coneixement.

Ara bé, es podria objectar: ens movem realment en la pura esfera de la consciència? El coneixement, les teories, les ciències van dirigits a objectes. Són mètodes per conèixer objectes que

descartes
295

no són ells mateixos les vivències cognoscitives, sinó que els són transcendents. No transcendim, doncs, la consciència en tots els estudis dirigits a l'essència de la referència objectiva i de la validesa, sobre el coneixement, sobre les formacions teòriques, etc.? La nostra resolució era, tanmateix, romandre exclusivament en el camp de les *cogitationes* i no pressuposar absolutament res de transcendència.^[Ratllat: No hauria de poder emprendre aleshores una sèrie d'investigacions valuoses i potser absolutament vàlides? Atès que també totes les vivències que el títol més general de «coneixement» comprèn, i entre elles naturalment també les dotades del caràcter de consciència de l'evidència, cauen dins d'aquest marc, no hauria de ser possible una exploració de la consciència cognoscent segons les seves configuracions possibles, les seves espècies, formes, possibles variacions, unificacions i modes d'evidència? Podem certament, en llibertat, executar variacions de les vivències cognoscitives en forma d'imaginació pura i immanent i captar les possibilitats i compatibilitats ideals, i d'altra banda les impossibilitats i incompatibilitats. Per exemple, podem imaginar una percepció realment viscuda com a modificada, pensar-la traslladada a diverses sèries perceptives possibles, sota títols com «M'imagino que m'acostés a la cosa, que la toqués, que hi anés al voltant», etc. D'aquesta manera podem estudiar l'estil general de les multiplicitats perceptives que pertanyen a la unitat d'una i la mateixa cosa. Això ho podem fer certament sense emprar l'existència real de cap cosa. O bé podem pensar negat un enunciat que ens passa per la ment, transformat en forma hipotètica o en connexió disjuntiva amb qualsevol altre enunciat, etc. Tot això es manté, si ⟨en⟩ conseqüència de la nostra resolució de no fer ús de cap transcendència, realment dins de l'esfera immanent, si bé en una esfera d'una immanència de fantasia, una immanència de possibilitats d'ésser immanent. Però si precisament ens interessen les possibilitats, aquest és el terreny adequat. Exactament igual que el geòmetra no és un fantasiós quan en la seva fantasia geomètrica traça línies i varia figures. Com a geòmetra pur, el que vol no és altra cosa que explorar les lleis que governen totes les figures possibles en l'espai pur. Es dirigeix a possibilitats de pensament. No podríem aleshores, per exemple, romanent purament en aquesta esfera, explorar el que hi ha comprès per exemple en la idea de la «percepció» com a tipus per a un grup tancat de configuracions de consciència idealment possibles, quines diferenciacions possibles en resulten? O plantejar la pregunta: què fa la diferència peculiar entre percepció i imaginació, entre percepció i record, record i expectativa, etc.? Totes aquestes diferències, establertes tal com emergeixen de l'essència pròpia de tals actes mateixos. I així per a totes les articulacions essencials de vivències cognoscitives. Car ⟨el coneixement és⟩ a més una cosa meravellosa que sembla obrir també possibilitats d'investigació àmplies.]

Davant d'això hem de fer-nos clar el següent: Hem exclòs el món «exterior», «transcendent». Però en quin sentit? Doncs, en el sentit que la consciència mateixa i des de si mateixa pren per existent quelcom que al seu torn no és consciència. La percepció, una consciència, és percepció, posem per cas, d'aquesta taula. Però la taula no és ella mateixa consciència, i això és precisament el que anomeno «transcendència». Sí, però com sé jo que aquesta taula que percebo no és consciència?

296
Einleitung in die Philosophie

No estic fent servir el transcendent, que havia de ser exclòs? La resposta és: un *cogito* que executo ara sota el títol «Percebo» no és només en general un «Percebo», sinó «Percebo aquesta taula». Exactament igual que quan fantasiejo un centaure, no tinc només en general aquesta donació absoluta que fantasiejo, sinó que fantasiejo aquest centaure amb tal i tal aspecte. I aquesta referència objectiva immanent pertany a l'essència d'aquestes vivències que s'anomenen «consciència», sigui que els objectes siguin reals o no ho siguin, i a més, sigui que respecte a la percepció em posi en el punt de vista «No vull fer ús de la meva convicció d'existència respecte a la taula» o ⟨sigui que⟩ no em posi en aquest punt de vista, com en l'actitud natural de la vida. I no només la referència objectiva pertany a l'essència de les vivències de consciència mateixes, sinó que per a grups d'elles ⟨hi pertany⟩ el «És-real» o «No-és-real» amb què l'objecte conscient es dóna o pretén donar-se en la consciència mateixa. Per exemple, la percepció percep, i en això rau: el seu «què», el representat, se li dóna com a realitat i ella l'accepta com a tal. I com ho sé? Naturalment, ho trobo en la percepció mateixa i ho trobo fins i tot si m'abstinc de participar d'aquesta creença d'ésser i de valorar-la com a premissa en els meus estudis actuals. Exactament igualment, en el pensar convençut d'un teorema matemàtic, l'estat de coses pensat és conscient amb el caràcter del «veritablement així», i novament en una direcció ben diferent, en el valorar com a bell, allò valorat és sachlich conscient amb el caràcter del «bell», etc. Només d'aquesta manera excloem el transcendent: cap convicció d'ésser, cap saber que pressuposi o inclogui existència transcendent, encara que sigui evident, i tampoc cap convicció estètica o ètica la valorem com a premissa, cap d'elles la fem nostra. En canvi, les fem tema i preguntem què rau en la seva essència.

Així doncs, tenim en la nostra esfera de la consciència tots els «mons» i realitats reals i possibles, a saber, com a objectes visats en la consciència (amb raó o sense raó, racionalment o irracionalment), experimentats, pensats, imaginats, etc. Se'ns fixa amb això el fet meravellós, habitualment del tot ignorat i tanmateix tan evident, que la consciència és en si mateixa consciència de quelcom, i concretament, de vegades d'allò intuït o conceptualment determinat de tal i tal manera, de vegades d'allò indeterminat, semideterminat, etc. La consciència té en si mateixa el seu sentit i, mitjançant el seu sentit, una referència múltiple a l'objectual. I a més: la consciència en si mateixa posa l'objectual com a real, com a possible, dubtós,

descartes
297

però també com a valuós, com a bo, com a bell, etc. Així doncs, el títol «consciència» ho abraça tot. Si no ens és permès ara fer ús de cap ciència, si cap ens val ni ha de valer, d'altra banda tenim totes les ciències amb tots els seus actes de coneixement en la nostra esfera immanent; però les ciències hi són només com a fenòmens, més exactament, com a formacions de la consciència, com a connexions reals i possibles de vivències cognoscitives que estudiem en la reflexió, i precisament en si mateixes, com allò que són i allò que, ultrapassant-se a si mateixes en la manera del visar, visen. L'«ultrapassar-se-a-si-mateix» pertany al patrimoni essencial de la consciència mateixa.

Si, parlant idealment, les ciències procedeixen d'actes de fonamentació evident i enuncien de cap a cap allò que és evidenciable, i si amb això coneixen el seu àmbit objectual com a existent i com a essent de tal i tal manera (com és en veritat), aquestes paraules expressen tanmateix connexions de fenòmens del coneixement amb relacions amb allò conegut, que en els coneixements mateixos és allò visat, eventualment donat en el caràcter de l'evidència com a veritablement existent. Així doncs, mirant purament cap a les vivències immanents mateixes i cap al sentit que els és inherent, i estudiant l'essència de les relacions de consciència entre consciència i allò de què som conscients, sembla que podem molt bé fer estudis epistemològics i de manera absolutament sense pressuposicions, en la mesura que no ens cal fer cap pas més enllà de l'evidència absoluta del *cogito* (convenientment ampliat).

Això haurà de ser suficient per apropar-los primerament de manera ben general el pensament que aquí hi ha molt a veure, en la relació entre el visar i allò visat, entre consciència i objectualitat de la consciència, molt a estudiar de manera immanent, i d'una manera que no pressuposa gens cap de les ciències habituals, referides a coses transcendents.

Quina és ara la posició de Descartes, que és tanmateix el descobridor de la consciència pura? Va ser ell el creador d'una ciència pura de la consciència i especialment d'una teoria pura del coneixement? No. Que s'obre aquí un camp d'investigació essencial, això ell no ho veu. No veu que la investigació de la raó que ell mateix reclama tan vivament, la qual ha d'aclarir, abans de totes les ciències, l'essència i la capacitat de rendiment de la raó, hauria de moure's en aquest camp i realitzar-se en el marc d'una investigació transcendental-pura universal de la consciència.

298
Einleitung in die Philosophie

Com tampoc li passa ni per un instant pel cap el pensament que aquí es tracta en general d'un camp d'investigació, d'un domini d'una ciència pròpia. Per a ell, tota la consideració del dubte és només un mitjà metòdic per evidenciar la indubtabilitat de l'existència del jo amb les seves *cogitationes*, i amb això el que li importa sobretot és l'existència del jo, a la qual immediatament substitueix la pretesa constatació d'una *substantia cogitans*. No s'adona de quanta foscor metafísica i, en tot cas, de quanta transcendència respecte a la pura immanència penetra amb el concepte tradicional de substància.^[Anotació marginal: El més important, però, és: amb la *substantia cogitans* Descartes creu haver assegurat absolutament un fragment del món, i ara considera la seva tasca demostrar el complement transcendent a la consciència: pare del realisme i del dualisme.] Cau, en general, després d'haver assolit en poques pàgines el sòl absolut, en pressuposicions metafísiques sempre noves, i sempre per la mateixa raó, a saber, per l'ús de conceptes presumptament captats per ell amb claredat i distinció, sense veure que totes les últimes clarificacions conceptuals, i en particular les dels conceptes fonamentals de la realitat (com realitat mateixa, substància, causalitat, espai, temps, etc.), han de ser realitzades necessàriament en el camp absolut que gràcies a ell s'ha fet visible.

Per poc que Descartes, i amb ell el temps posterior, hagi reconegut la utilitat del camp de la consciència pura, el seu treball no va ser en va. El simple fet que les *Meditationes*, des de la seva aparició, hagin comptat entre les obres més llegides de la literatura filosòfica mundial, permet suposar que el gir cap a l'anàlisi de la consciència i també cap a l'idealisme, que en grau creixent determina el desenvolupament de la filosofia (encara que durant molt de temps s'extravií en camins psicologistes), es remunta a Descartes. Pel que fa a ell mateix, allò que amb raó hauríem de retreure-li no exclou que en moltes reflexions ocasionals hagi vist coses d'un valor crítco-racional altíssim; només que, en virtut de la seva falta de claredat de principi, no és capaç de conservar el que ha vist en la seva puresa ni de situar-ho en el sòl d'aquella consciència pura, i aleshores, en les seves reflexions epistemològiques, cau en extravagàncies metafísiques i psicologistes plenes de conseqüències. Al guia d'una grandesa aclaparadora el segueix llavors l'època. I fins i tot allà on lluita contra ell, depèn en els seus pressupostos, en tot el seu estil, d'ell.

Entre les doctrines influents de Descartes, o entre aquelles extravagàncies que es troben en la línia de les nostres consideracions (que pretenen aclarir els motius del desenvolupament d'una filosofia de sentit nou, a saber, d'una filosofia crítco-racional), ens importa ara especialment la seva famosa doctrina de les *ideae innatae*, en la qual es pretén obtenir informació sobre els orígens

descartes
299

últims de la validesa del coneixement racional. El que ara discutim s'insereix, doncs, alhora en les discussions anteriors entre racionalisme i empirisme sobre l'origen del coneixement, com n'és ell mateix un tema principal de la disputa. Es tracta del següent. El punt de partida és conegut: segons el racionalisme, el *lumen naturale*, la consciència d'evidència pura i perfecta, en la qual les veritats objectivament vàlides es fan incondicionalment certes, no es vincula a intuïcions empíriques ni a judicis fonamentats en elles, sinó exclusivament als conceptes i proposicions purament racionals, tal com els ofereix la matemàtica. L'objectiu de la ciència genuïna és, segons el racionalisme, establir aquesta racionalitat, i segons ell és pertot realitzable. Seguint el model de la geometria, el racionalisme sosté que tota racionalitat o bé és una de mediata, com en la demostració matemàtica, o bé una d'immediata. La qüestió de l'origen ens condueix, doncs, a principis fonamentals que s'il·luminen com a veritats completament certes de manera immediata, i aquests es construeixen a partir de certs conceptes fonamentals que són els últims portadors conceptuals de la racionalitat.^[Anotació marginal: Totes les proposicions recondueixen a principis fonamentals. Tots els conceptes a conceptes fonamentals; que al seu torn són els «termes» dels principis fonamentals.] Com està ara la qüestió de l'origen d'aquests últims portadors, com s'aclareix la posició privilegiada dels principis fonamentals i dels conceptes fonamentals en el regne del coneixement racional genuí a partir de les raons últimes? Així es pregunta el racionalista, i respon: Són *ideae*, respectivament *veritates innatae*: representacions i veritats innates. Es tracta aquí, per cert, d'una transformació de la doctrina platònica de l'anamnesi.

(A les veritats racionals corresponen en Plató les veritats purament eidètiques, i aquestes són per a ell també, totes, d'alguna manera innates. En el diàleg *Menó* això s'exposa amb el següent estil. En la conducció dialèctica de la conversa, el més jove [a saber, l'esclau] és guiat pel mestre de tal manera que en el seu esperit, pas a pas, arriba per si mateix a la comprensió de la veritat, fins que posseeix el saber matemàtic [teorema pitagòric] amb els conceptes matemàtics pertinents, que abans no havia tingut —conscientment—; se l'extreu mitjançant preguntes, és a dir, era en ell. La veritat no és introduïda en el seu esperit, sinó que, estimulat a pensar per si mateix, la troba ell mateix; per aquest estímul s'ha despertat quelcom en ell que, semblant a un record fosc, romania en el fons ocult de la seva ànima. Així doncs, l'aprendre originari és una mena de reminiscència.^[Anotació marginal: El més important és tanmateix: tot ésser humà normalment racional pot trobar el coneixement racional i porta en si els seus conceptes fonamentals i principis fonamentals. Però l'empíric-sensible és merament subjectiu-relatiu. Això no roman en ell en una identitat eterna, sinó que canvia contingentment, «de fora estant».]

300
Einleitung in die Philosophie

Parlant mìticament: l'ànima recorda de nou les idees que va contemplar antigament en la seva vida pre-sensible, quan encara volava en carruatges alats en seguici dels déus pel món ideal. Però deixem de banda el bell mite i deixem també de banda aquí les qüestions de la transformació històrica de la doctrina platònica en l'Antiguitat i la seva pervivència en l'Edat Mitjana, igualment la manera com, en el Renaixement, transmesa principalment pels escrits de Ciceró, en l'encunyament de l'estoïcisme va arrelar de nou, i considerem el sentit de la doctrina cartesiana dels conceptes i proposicions innats. Què constitueix pròpiament el seu avantatge enfront d'aquella altra mena d'elements cognoscitius immediats, a saber, les donacions sensibles de l'experiència, que sota el títol de «sensibilitat confusa» són degradades pel racionalisme?)

Hi rau^[Anotació marginal: Això no encaixa bé aquí en aquesta forma.] un motiu de pensament antiquíssim. En l'experiència sensible som determinats des de fora. Les dades sensibles (colors, sons, etc.), amb les quals suposadament tenim les coses donades revestides, provenen dels efectes que les coses en si mateixes exerceixen sobre els nostres òrgans sensorials, o capacitats sensorials. Però per molt que es presentin com a preteses imatges de qualitats coses, no hi ha cap fonament per prendre-les per allò que pretenen ser. L'efecte no cal que sigui semblant a la causa. I a més: la nova física natural mostra l'ésser vertader com a determinat de manera no sensible. En tot cas: la sensibilitat no és cap principi de validesa. Designa un tipus d'origen d'activitats cognoscitives que no garanteix veritats de principi. Ben altrament el coneixement racional, i concretament, per prendre immediatament el grau fonamental, el coneixement dels conceptes fonamentals i dels principis fonamentals. Aquest no s'origina des de fora, sinó en nosaltres mateixos. Ara bé, ve el dubte: per què hauria l'origen en la interioritat anímica de garantir validesa objectiva? No podria un poderós esperit mentider haver engendrat en la nostra ànima tals representacions i judicis racionals i haver-los dotat fins i tot amb el llum de l'evidència, mentre que en veritat, en l'objectivitat mateixa, no els correspongués res? La qüestió acaba de manera teològica. Déu, la font creadora originària de tota realitat i, per la seva essència, un Déu veraç, ha creat les nostres ànimes

descartes
301

i no pot voler enganyar-nos com un esperit mentider. Ha dotat les nostres ànimes de la capacitat originària de desenvolupar a partir de nosaltres mateixos aquests conceptes i proposicions, i de desenvolupar-los amb el llum de l'evidència. Aquesta llum ens l'ha regalat Déu com a senyal de la seva validesa.

En tals teories es manifesta, per dir-ho així, una caiguda de la genuïna teoria transcendental del coneixement en la teologia i, en certa manera, també en la psicologia: en la mesura que l'origen de la validesa és captat psicològicament, com un sorgir causal dels actes cognoscitius reals a partir de la interioritat anímica i, mediatament, de Déu, el principi real de tot ésser, també de l'ésser anímico. Naturalment, és fàcil objectar aquí: en tals teories es pressuposa l'existència de l'ànima i la seva imbricació causal en la connexió del món i en les relacions de la creació divina. Si realment sabem quelcom de tot això, vol dir que tenim coneixements rigorosos referents a tot això, i aquests són ells mateixos coneixements. Com es legitimen aquests coneixements rigorosos com a tals? Doncs només per la seva evidència en fonamentacions immediates o mediates. Però no posa precisament la teoria present, i tota teoria de l'estil descrit, tota evidència en qüestió pel que fa a la seva validesa objectiva? No capta el llum natural com un caràcter vivencial que podria estar vinculat tant a la validesa objectiva com a la no-validesa? Només la demostració de l'existència divina i de les seves propietats essencials enderroca suposadament la hipòtesi de l'esperit mentider, dóna a l'evidència valor objectiu; i així ens movem manifestament en cercle. També es pot dir: primer es capta l'evidència com allò que distingeix el coneixement genuí de l'opinar cec, i després es tracta ella mateixa com un opinar cec que encara necessita justificació, una justificació que al seu torn només podria distingir-se d'una justificació aparent i d'un opinar vague per la seva evidència.^[Ratllat: Descartes no exposa ell mateix el raonament que el determina a ell i als seus contemporanis de la manera descrita; cerca primer el valor objectiu de l'evidència.]

Veiem aquí, doncs, en un primer exemple, com un contrasentit penós es manifesta immediatament tan bon punt, en l'esforç per aclarir la validesa del coneixement, s'arriba a pensar la idea de l'«origen del coneixement» de manera real-causal. És clar des del principi que qüestions d'aquesta mena no afecten només la naturalesa i la ciència natural, sinó tota ciència en general.

302
Einleitung in die Philosophie

Fins i tot l'aritmètica pura, tot i que no versa sobre la realitat, versa tanmateix, segons sembla, sobre una objectivitat que és transcendent al coneixement i a la consciència en general. Car els nombres són el que són, tant si els captem cognoscitivament com si no, les seves propietats, les seves lleis, les encertem o les errem en el coneixement. Així doncs, també aquí tenim (sembla) una objectivitat «en si», «en si» enfront de la subjectivitat de la consciència.^[Ratllat: L'esfera de problemes que aquí es desplega condueix manifestament del problema de la possible validesa objectiva als problemes del sentit d'una objectualitat cognoscible en el coneixement, i aquest és un problema que es divideix segons els tipus fonamentals d'objectualitats. A saber, si hom troba problemàtic com la naturalesa en si, els nombres en si, etc., han de ser encertats quant a l'ésser i la qualitat en el marc del coneixement, de la mera subjectivitat, és tanmateix el coneixement en si mateix el que estableix l'exigència de naturalesa «existent en si», etc. Dit més clarament: el punt de partida és manifestament que en els actes de consciència del coneixement de la naturalesa, dels més baixos als més alts, des de les experiències simples fins a les teories de la ciència natural, contínuament es visa una naturalesa existent en si. Per exemple, la percepció és la meva vivència, però en aquesta vivència crec captar una cosa. I si exposo judicativament el sentit d'aquesta visada, si interrogo per dir-ho així la percepció, sobre què visa ella i com considera el percebut, he de dir: allò que és visat sota el títol de «cosa» és quelcom que és, fins i tot si jo precisament no ho percebo. I així per a tot coneixement fonamentat en l'experiència, de qualsevol grau de pensament. Així doncs, em faig clar pertot que el coneixement en si mateix visa objectualitat i posa objectualitat, i que és ell qui li prescriu el sentit: el sentit amb el qual aquesta objectualitat arriba a determinació en tots els processos de pensament successius i especialment científics. «Objecte» no és per al subjecte cognoscent res més en principi, i no pot ser res més, que allò conegut en el conèixer, l'alguna cosa que en múltiples actes cognoscitius, múltiples percepcions, records, judicis, etc., és conscient com a idèntic i existent, i és conscient amb un determinat contingut, visat amb un cert sentit. Tot progrés del coneixement és progrés des de l'allò visat amb tal contingut o sentit i posat com a real, cap al mateix posat amb tal i tal sentit enriquit. Allò posat en la consciència mateixa es determina i es determina sempre de nou; i si és posat com a «exterior», estrany al jo, és la consciència mateixa la que determina l'«afora». Però si ⟨és⟩ així, llavors sorgeix la pregunta: Com s'ha d'aclarir completament aquesta donació de sentit, com s'ha d'entendre aquell «en si» de l'objectualitat enfront del coneixement, i per a cada gènere fonamental d'objectualitats, i en conseqüència com superar l'escepticisme que potser es peca contra aquest sentit cognoscitiu immanent? Com podem, doncs, mitjançant l'estudi del coneixement, sigui en general, sigui segons les seves formes particulars, aclarir el joc que hi ha en ell mateix entre conèixer i conegut, entre visar i visat, entre visar vertader i visar fals, etc.?]

descartes
303

Però en aquesta direcció el problema no és plantejat en l'època moderna, com he d'afegir de seguida.

Així doncs, la qüestió de l'origen ⟨s'ha d'⟩entendre com a qüestió de l'origen causal dels coneixements, que són captats com a vivències de l'ànima humana, la qual al seu torn es troba en la connexió natural, en la connexió del món, en la connexió divina. Ho sentim: un contrasentit ha de sorgir quan i de qualsevol manera que la validesa del coneixement sigui captada com a esdeveniment real en el món i derivada de fets reals, i amb això, transcendents a la consciència.^[Ratllat: Però això només com a indicació. El que és principal per a vostès és que sentin vivament que aquí hi ha dificultats, però també temptacions. No rellisquin lleument sobre la penosa foscor que els envaeix! Aquesta foscor ha de vestir-se per a vostès amb la pregunta: com pot hom considerar el coneixement altrament que com a vivència anímica? I, tanmateix, per què s'arriba aleshores al contrasentit? La consideració que enllacem ara augmentarà i ha d'augmentar el seu malestar intel·lectual. Qui no experimenta com a dolor l'agulló d'un tal malestar no pot veure els problemes de principi; i qui no els veu pot a tot estirar arribar a ser literat filosòfic o professor de filosofia, però mai filòsof.] ^[Anotació marginal: Recordo Gòrgias.] Car tota realitat és per al nostre coneixement només realitat precisament pel fet que és coneguda. Si el coneixement no tingués ja en la consciència la seva pròpia legitimació de valor, la realitat seria per a nosaltres un no-res. Però si la realitat val efectivament per a nosaltres gràcies a la legitimació, el valor d'una tal legitimació no pot ser derivat d'allò que ella mateixa produeix en primer lloc: dels fets establerts per ella.

Les dificultats en què cau Descartes en la seva doctrina de l'origen i, en últim terme, en la seva doctrina de l'origen de la validesa de l'evidència, ens recorden el complex d'objeccions i qüestions singulars que l'escepticisme antic va descobrir i va elaborar en sentit negacionista. Havien de tornar a emergir ara, després que per la consideració fonamental genial de Descartes una certa immanència del coneixement es presentava davant els ulls de tots els filòsofs de manera impressionant: tot el món existent fora de la consciència és per a nosaltres en virtut de la consciència que en tenim, en virtut de les experiències en les quals és experimentat, en virtut del pensament (i sigui fins i tot pensament purament racional) en el qual és pensat. Mai no ens és donat al costat de la nostra consciència. «Donat» vol dir ell mateix: donat a nosaltres, els cognoscents, donat mitjançant la nostra consciència. Res no apareix aquí tan evident com captar-ho d'aquesta manera (i presumiblement vostès no hi notaran cap gir, com tampoc els filòsofs moderns): al cognoscent li són donades en principi només les seves vivències de consciència com a immediates. Així doncs, a mi, que penso ara, les meves. I immediatament sorgeix el gran dubte: com puc anar més enllà, i com puc estar mai segur que els meus coneixements, per exactes que siguin, per bona que sigui la seva metodologia, corresponen a la realitat objectiva?

304
Einleitung in die Philosophie

Pertany a la naturalesa de la ciència (aquesta pretensió és en el seu sentit) explorar una objectivitat existent en si. La ciència natural va a la naturalesa, la naturalesa és en si, tant si puc conèixer-la com si no.^[Ratllat: I fins i tot la matemàtica, quan com a aritmètica es dirigeix a la sèrie numèrica, es dirigeix tanmateix a quelcom que ha de subsistir, tant si ho penso com si no.] Si dic «La conec primer per l'experiència i després ⟨pel⟩ pensament que s'hi construeix a sobre», aquest conèixer, siguin quines siguin les seves formes, i siguin fins i tot les formes de la física moderna més exacta, és tanmateix un mer decurs de la meva consciència. Certament, si sóc ingenu com l'home del carrer, crec tenir la naturalesa exterior en el veure, i crec saber què vol dir «Un enunciat sobre la naturalesa concorda amb la naturalesa mateixa». Completament evident m'apareix, doncs, la definició escolàstica de la veritat com a *adaequatio rei ad intellectum*. A saber, si trobo en l'experiència mateixa allò que l'enunciat enuncia, i ho trobo tal com l'enuncia, per exemple, diu «Això és vermell» i aleshores veig «És vermell», doncs l'enunciat és objectivament vertader i no hi trobo cap enigma. Però si considero que el «Veig les coses» no és un tenir les coses mateixes, sinó el tenir d'un fenomen que és merament cosa de la meva subjectivitat (si considero que amb cada moviment dels ulls o del cap la imatge subjectiva es modifica, que amb el percebre em trobo en un flux il·limitat de fenòmens subjectius; si considero que certament dic sempre «Veig la cosa mateixa», però que mai no ultrapasso aquest flux), aleshores és clar que en aquell «legitimar» l'enunciat per l'experiència no he posat en contacte el meu pensament amb la naturalesa mateixa, sinó que l'he portat només d'una certa manera a l'harmonia amb les meves vivències perceptives. Resto aquí, i així en tot coneixement, només en la meva subjectivitat.

Amb això concorda que jo i tothom admet que la percepció més vívida no garanteix l'ésser de la realitat, que pot ser al·lucinació, etc. (Quan ara aprenc a conèixer, en aquelles investigacions d'origen de les quals parlem sota el títol de «teoria del coneixement», l'estructura del coneixement científic «genuí» i dels mètodes de coneixement, d'acord amb la distinció que faig entre coneixement merament pretès i coneixement evident i compulsiu, aquestes investigacions, segons sembla, no serveixen de res ⟨per al⟩ dubte actual.) És clar: aquesta diferència entre «evidència» i manca d'evidència, entre claredat, distinció i confusió, entre coneixement genuí i opinió arbitrària, és una diferència que cau enterament dins de la subjectivitat. Com ha de posseir un caràcter subjectiu d'evidència, que s'instaura en certes vivències cognoscitives i que s'hi instaura (com creiem re-

descartes
305

conèixer) en virtut de certes formes metòdiques com a condicions, una significació suprasubjectiva? Com puc jo, atès que només m'és donada la meva consciència, atès que només de les *cogitationes* en cada cas viscudes estic segur de manera immediata i absoluta, saber mai que l'evidència és suprasubjectivament significativa? Com puc, doncs, superar el solipsisme?

Veuen que aquí el problema és captat de seguida de manera tan radical que no es pot dir, com encara avui diu l'orgullós autodenominat «realisme crític»: de la consciència, l'únic que m'és donat immediatament, en trec conclusions sobre allò que és fora de la consciència, i només cal fer aquesta inferència no de manera lleugera i ingènua, com el pretès «realisme ingenu» de l'home precientífic, sinó de manera crítica, amb la deguda ponderació de les probabilitats. Car certament, de probabilitats no puc anar més enllà, ja que en la meva consciència tots els fenòmens podrien transcórrer exactament com transcorren, mentre que fora de la consciència no hi hagués tanmateix res. La possibilitat del solipsisme, ⟨de l'⟩anomenat idealisme extrem (que no té res a veure amb l'idealisme en el sentit habitual), certament no pot ser discutida; però s'hi oposa una improbabilitat enorme, i aquesta cal fonamentar-la racionalment.

Jo dic: el problema radical de la nostra formulació exclou tals tipus de solució; car el camí de la inferència i de la demostració probabilística cau enterament dins de la consciència, i la seva racionalitat rau en l'evidència, que no és altra cosa que un caràcter immanent a la consciència. I ara la qüestió plantejada és precisament com aquest caràcter ha d'arribar a significar quelcom més enllà de la consciència, com, doncs, el meu inferir ha de ser més que la meva vivència subjectiva. Tampoc Descartes, que va ser el primer a veure aquest problema, n'ofereix cap solució en la forma del realisme crític; i això havia d'estar-li lluny, ja que ell, considerant l'evidència com a caràcter immanent de la consciència, va ser el primer a plantejar el problema de la validesa del criteri de veritat, de l'evidència. Atès que la seva solució consisteix només en l'apel·lació a la *veracitas* divina, és afectada pel mateix contrasentit, i li resta només la posició significativa d'haver introduït el problema en la filosofia. D'altra banda, és en certa manera el pare de tots els realismes; car en la *substantia cogitans* va creure haver establert un primer fragment del món i va cercar tanmateix una inferència. Hom va rebutjar només el seu recurs erroni a Déu, etc. Etc.

Vam concloure en la darrera lliçó que el problema de la possibilitat del coneixement transcendent va prendre aviat un gir cap al

306
Einleitung in die Philosophie

problema del sentit de l'objectualitat transcendent, és a dir, del sentit de la transcendència que ha de ser encertada en el coneixement sota el títol d'«ésser extern». Això ens ho volem ara aclarir.

Aquell problema de la possibilitat d'un coneixement transcendent (que ens havíem apropat seguint la doctrina cartesiana de l'evidència) ens va col·locar en una perplexitat penosa: com és possible, atès que tot coneixement és una consciència, atès que només en configuracions de la nostra consciència l'objectualitat exterior pretesa és donada i pensada, assegurar la validesa objectiva del coneixement? D'on podem obtenir ni tan sols la seguretat que existeix una naturalesa exterior? No és el problema un de desesperançat? Un la solució del qual és del tot impensable? Com hem de poder, per emprar una imatge aquí predilecta, sortir mai de la nostra pell? Per conèixer la concordança del meu coneixement amb allò que li és *realiter* exterior, hauria de sortir de la meva pell de consciència ⟨i⟩ des d'un punt de vista fora de mi, comparar i confrontar allò que és en mi i allò que és fora.

Tanmateix, precisament aquesta impensabilitat d'una solució ens fa reflexionar. No afecta només nosaltres, «subjectes» casuals que ara reflexionem, sinó amb una generalitat incondicionada el cognoscent en general, en la mesura que en els seus coneixements ha de poder conèixer un ésser que li és transcendent. En principi, el coneixement és quelcom d'immanent al cognoscent, fins i tot quan coneix una naturalesa presumptament exterior a ell. En principi, doncs, és, si per a nosaltres, també per a tothom, incomprensible i impensable com el cognoscent, més enllà de les connexions de les seves vivències cognoscitives, hauria de poder constatar la concordança d'aquestes amb les coses transcendents. Però ara ens diem: un problema la solució del qual és impensable, com pot ser un problema raonable?^[Anotació marginal: *Notabene*.] ^[Ratllat: Tota pregunta racional versa sobre una possibilitat que cal captar disjuntivament. Si pregunto «A és B?», «Portarà encara aquest any la pau?», hi pertany com a possibilitat: o bé la pau vindrà, o bé no vindrà. Tota possibilitat és, però, una pensabilitat, una representabilitat. Una pregunta la resposta de la qual es presenta d'entrada com a absolutament impensable, és a dir, com a contrasentida, ha de ser ella mateixa contrasentida. Així, per exemple, la pregunta: «Un quadrat és el·líptic?» Tot problema racional versa almenys sobre una possibilitat. No puc plantejar com a problema: «Com em convenço de si un quadrat té forma el·líptica o hiperbòlica?» Car en el problema hi ha un contrasentit inclòs i per tant és irresoluble.] Tot problema raonable porta necessàriament amb si la possibilitat de principi d'una solució, encara que per raons pràctiques, a mi, cognoscent casual, la solució em pugui restar permanentment amagada.

descartes
307

Una impensabilitat de principi de la solució és, naturalment, equivalent al contrasentit de la pregunta. Per exemple, la qüestió de la mesura de la hipotenusa d'un triangle rectangle per les catets, i concretament en forma d'un nombre tancat, resulta ser en principi irrespondible; amb això es revela el problema mateix com a contrasentit. La hipotenusa és necessàriament irracional, per tant no puc preguntar per la seva magnitud racional. Problemes contrasentits només poden tenir valor pel fet que el contrasentit que emergeix en els assaigs de solució (a saber, de pressuposicions contingudes en el plantejament del problema) comporta un enriquiment essencial del nostre coneixement. En particular, això pot succeir de tal manera que, en virtut de l'aclariment precís dels motius interns del contrasentit, s'obrin horitzons de problemes molt valuosos i amb ells camps nous per a un treball científic fructífer. Apliquem-ho al nostre cas. Es compara la consciència amb una pell de la qual el cognoscent mai no pot sortir. Però en això rau que en el fons es tracta la possibilitat de sortir-ne com una possibilitat representable que només ens és de fet denegada. La serp que muda pot sortir de la seva pell; nosaltres, no.

Però deixem la mala imatge i mostrem directament els motius interns del contrasentit del problema del coneixement malament plantejat, i convençam-nos que, d'altra banda, així que reconeixem el contrasentit, aquest condueix a una esfera de problemes raonables i altament fructífers. I convençam-nos a més que els problemes que aleshores s'obren són inseparablement un amb els problemes metodològics discutits abans sota el títol de «teoria del coneixement» i que cal tractar-los exclusivament en el sòl de la consciència pura. Recordem, doncs, una vegada més el problema: en tot conèixer, des de les configuracions més baixes fins a les més altes, fins a les de la fonamentació científica, romandré, es diu, en el marc de la meva consciència. L'evidència, que considerava com a caràcter distintiu del coneixement estricte, objectivament vàlid, pertany també només a aquest marc.

D'on puc treure aleshores la seguretat que la naturalesa exterior en si mateixa concorda amb els meus —diguem-ho de seguida— coneixements evidents? L'esquema més immediat per fer-se comprensible la relació entre consciència cognoscent i objectualitat exterior és la relació entre imatge i original. Així parlen ja entre els filòsofs antics els atomistes dels ε)δωλα, figuretes que es desprenien de les coses externes i es propagaven als nostres òrgans sensorials.

308
Einleitung in die Philosophie

Aquesta manera de tractar el coneixement és, naturalment, infantil, com comprenem de seguida. D'una banda, només cal mirar el treball cognoscitiu de la ciència genuïna de la naturalesa, en la qual les activitats judicatives teòriques, en les quals ens creix la veritat física, no consisteixen en una producció d'imatges. (Fins i tot si poguéssim considerar les percepcions sensibles immediates com a imatges, si bé imperfectes, el procediment científico-natural no consisteix a transformar aquestes «imatges» en imatges noves i, no se sap per quins motius, millors.) Per molt que s'hagin d'aclarir les funcions del pensament lògic, és evident que no són pintures ni retrats sensibles.

Però a part d'això, la hipòtesi de les imatges és contrasentida, ja que intenta fer comprensible la situació cognoscitiva mitjançant una incomprensibilitat de principi. La pregunta, en si mateixa ben raonable, «Com s'entén la validesa transcendent del coneixement, si el coneixement és un joc en la consciència pura?» posa precisament en qüestió la possibilitat de tot coneixement de la naturalesa i, amb ella, l'ésser de la naturalesa mateixa en qüestió. La teoria de les imatges, però, tal com ella mateixa es concep, pressuposa l'ésser de la naturalesa i inventa aleshores, dins de la consciència pura, un aparell de còpies de la naturalesa. El contrasentit es mostra manifestament en el fet que caldria preguntar: d'on ha de saber el cognoscent, com a teòric del coneixement, que les imatges que té a la seva consciència són realment imatges de quelcom, imatges d'alguna cosa estranya a la consciència? Només sabent-ho d'antuvi podria tenir dret a fer aquella pressuposició de l'existència de la naturalesa, fins i tot del seu ésser possible. Si un caràcter d'imatge i fins i tot una evidència pertinent haguessin de respondre per això, també aquests caràcters són immanències de la consciència, i el problema naturalment no avança gens.

Però aviat veiem també que el càncer no rau en allò específic de la teoria de les imatges, i que res no s'hi guanya si es ridiculitza la infantilitat de la teoria de les imatges i s'hi oposen les prestacions ben conegudes per tots nosaltres del pensament comprensiu i judicatiu. Certament: conèixer no és copiar. Però el contrasentit retorna, poc modificat, tan bon punt formulem la qüestió en la

descartes
309

forma: com hem d'obtenir la seguretat que la connexió cognoscitiva sempre immanent, amb les seves evidències constitutives de cientificitat, té realment una naturalesa davant seu i que ⟨allò⟩ que ella estableix en si mateixa li correspon realment? Aquí es parla de correspondència i no de còpia; i per molt que se l'allunyi de la còpia, el contrasentit és inevitable. Tampoc no serviria de res que ara l'ésser de la naturalesa no fos pressuposat. Cosa que de fet no és necessària, com tampoc allò específic de la teoria de les imatges no s'hauria de cercar en aquesta pressuposició, com es mostrarà encara en el que segueix.

Ara, la consideració més detallada. En primer lloc: observin una vegada més que el problema no és un que afecti a mi, l'ésser humà cognoscent casual, sinó un que afecta el coneixement transcendent en general i com a tal. És el mateix, sigui com sigui que ens configurem el jo cognoscent, i fins i tot si imaginem un subjecte cognoscent absolutament perfecte, un que posseeixi la perfecció del coneixement més alta pensable. Però fins i tot aquest es troba sota la llei evident que el seu conèixer, el seu conèixer de cap a cap evident, és una connexió de la seva consciència immanent. Així hauríem de preguntar també per al coneixement diví: què passa amb el correspondre's o no correspondre's del conegut immanentment d'una banda i l'ésser-en-si de la naturalesa exterior de l'altra? Manifestament, la qüestionabilitat de la correspondència, que ha de ser una qüestionabilitat fins i tot en el cas d'un coneixement de cap a cap evident, pressuposa que aquí sempre subsisteixen dues possibilitats, exactament com en el visar no evident i vague, també en el coneixement científicament evident: a saber, el correspondre's i el no correspondre's. En pensament, apel·lem a un segon cognoscent que compara el curs de la consciència i els seus judicis subjectius amb la naturalesa mateixa i pot constatar, segons el cas, el correspondre's o el no correspondre's. Però ara caiem en la mala pendent d'un regressus in infinitum. El nou cognoscent estava, naturalment, sota l'imperi de la mateixa dificultat: els dos termes de la comparació eren ambdós transcendents per a ell, i la comparació mateixa, amb tots els seus fonaments, es desenvolupava en la seva pròpia consciència. Hauríem, doncs, d'admetre novament dues possibilitats, a saber, les dues possibilitats del correspondre's i del no correspondre's, per a les quals hauríem d'apel·lar novament a un possible cognoscent, i així successivament.

Tot això prové del fet que ⟨allò⟩ que és tractat pertot com a possibilitat de principi i que és donat al problema de la transcendència com a pressuposició, és

310
Einleitung in die Philosophie

una impensabilitat, un contrasentit. Si el coneixement és realment coneixement evident i si és coneixement de la naturalesa exterior, aleshores precisament amb això està exclòs evidentment que la naturalesa no sigui i ⟨no⟩ sigui tal com el coneixement ho estableix. No és aleshores una possibilitat, sinó una impossibilitat. Això vol dir, doncs, que el problema mateix, tal com està inicialment formulat, és un de completament contrasentit. Fins i tot si no es pressuposa, com ho fa la teoria ingènua de les imatges, l'existència d'un món exterior, es pressuposa tanmateix la possibilitat d'un món exterior, i concretament d'un que no hauria, per dir-ho així, de preocupar-se pel coneixement i la seva evidència. I es pressuposa inversament com a possibilitat que fins i tot connexions cognoscitives evidents fossin un joc de la mera subjectivitat que podrien racionalment deixar obertes ambdues coses: que la naturalesa sigui i sigui així, però també que no sigui i no sigui com el coneixement vol. Aquesta pressuposició és, però, el cim de la perversió. Car el coneixement evident és racional, i el racional és evident. Que el conèixer racional enunciï «La naturalesa és així» i alhora el conèixer racional enunciï «La naturalesa no cal que sigui tal com el conèixer racional la coneix» és un absurd complet, com és un absurd que l'evidència pugui discutir amb l'evidència. No és, doncs, només una perversió (en tots els casos en què es posa en qüestió la possibilitat del coneixement) pressuposar una naturalesa exterior com a existent, sinó una perversió encara més gran tenir la naturalesa exterior per possible el ser i l'ésser-així de la qual no tingui res a veure amb el coneixement i l'evidència: com si coneixement i ésser es trobessin només per casualitat i la seva concordança o discordança pogués ser considerada com una mera relació fàctica entre dues dades naturals.

Segons això és, doncs, clar: Només una consideració immanent del coneixement pot conduir a un problema cognoscitiu amb sentit, només una consideració del coneixement que no reinterpreti de manera contrasentida la relació entre coneixement i conegut que rau en l'essència immanent pròpia del coneixement, convertint-la en una relació casual, i que no transformi amb això el caràcter d'evidència del coneixement en un caràcter accidental que en la seva essència no tindria pròpiament res a veure amb l'ésser transcendent. Només l'actitud immanent pot conduir a un problema raonable del coneixement i el problema raonable pot aleshores trobar la seva solució. El problema raonable no pot consistir en altra cosa que en portar a plena i completa claredat allò que constitueix l'essència del coneixement mateix i allò que pertany al sentit de la transcendència que en ell mateix és visada i posada. Així han de desaparèixer totes les interpretacions errònies contrasentides a les quals

descartes
311

comprensiblement la reflexió sobre el coneixement i la seva relació amb la realitat dóna ocasió, interpretacions errònies que han esdevingut i havien de esdevenir d'una influència nefasta sobre la concepció del món. Com de properes estan tals interpretacions errònies, tots ho hem experimentat en el fet que vam acceptar la primera formulació del problema de la transcendència, donada amb la posada en qüestió de la validesa objectiva de l'evidència per Descartes, i que vam tenir així el problema en aquesta formulació per un de raonable. Hi raïa una certa concepció, presumptament evident, sobre el sentit de la naturalesa existent en si, que ja en una reflexió preliminar es va revelar com a perversa.

Segons això, el problema de la possibilitat del coneixement transcendentment vàlid pren raonadament el gir cap al problema del sentit de l'objectualitat cognoscible com a tal, un problema que eo ipso s'insereix en les connexions de la pura exploració essencial del coneixement. Car a l'essència del coneixement mateix pertany, com quelcom que li és immanent, la relació amb l'objectualitat. En el marc de l'exploració de les diverses espècies i formes del coneixement cal topar amb les diverses objectualitats que ell visa des de si mateix i eventualment des de si mateix visa de manera evident i, per tant, vàlida. Aquí pertanyen, doncs, també totes les espècies d'objectualitats transcendents i el coneixement que s'hi refereix. Si hom troba problemàtic, doncs, com la naturalesa en si ha de ser encertada dins del coneixement, això inicialment pot voler dir només: hom no és clar, i potser ja es troba en perill de caure en el contrasentit.

El primer que cal establir, però, per reflexió sobre l'essència del coneixement, és manifestament això: que és tanmateix el coneixement en si mateix el que estableix l'exigència de naturalesa «existent en si» i, amb ella, el sentit d'aquesta exigència. Dit més clarament: prenguem les vivències de consciència que vulguem en les quals consisteix el coneixement de la naturalesa i seguim les seves connexions des de les més baixes fins a les més altes, és a dir, des de les experiències simples fins a les fonamentacions exactes de la física matemàtica; és manifest que en totes aquestes vivències una naturalesa existent en si és visada i visada amb un cert sentit. Així, per exemple, l'experiència simple és la meva vivència, i una vivència en la qual un ésser objectual és visat com a immediatament present. Un «ésser objectual»: el visar perceptiu té precisament un sentit propi, que aquesta paraula expressa. Puc, per dir-ho així, interrogar la percepció mateixa sobre què és allò que visa i com considera el percebut. Aquest «com» segons el seu tipus general l'analitzo

312
Einleitung in die Philosophie

quan desplegó el concepte d'objecte de percepció. Naturalment, aquí pertany també l'«ésser-en-si», el subsistir, tant si el percebo com si no. El que és anàleg val per a tot grau cognoscitiu superior: la consciència judicativa té, si bé d'una manera nova, el caràcter d'un visar i té un sentit immanent amb el qual allò pensat és visat i posat.^[Ratllat: Així doncs, el coneixement en si mateix posa objectualitat i li confereix el sentit amb el qual arriba a determinació en els processos de pensament successius i en alçada creixent.] Ara bé, aquest visar pot certament ser de vegades obscur, de vegades clar, de vegades contrasentit, de vegades concordant, de vegades no evident, de vegades evident; en la consciència clara i evident rau, però, manifestament la norma per al sentit de l'objectualitat possible en general. D'aquí resulta: «Objecte» no és per al subjecte cognoscent res més en principi, i no pot ser res més, que l'alguna cosa visat en el conèixer clar i evident amb tal i tal sentit, visat com a idèntic i posat a través de les múltiples percepcions, judicis, inferències, en donacions de sentit sempre noves que són connexes en l'evidència de la fonamentació.

Si, doncs, sota el títol de «realitat espacio-temporal», sota el títol de «cosa material» i «món de les coses» i semblants, hi ha posat un pretès món exterior, un ésser «estrany al jo», un ésser «exterior», és la consciència mateixa que experimenta i determina teòricament aquest «exterioritat» la que constitueix, mitjançant la seva donació de sentit, aquest «afora», aquesta «estranyesa al jo», per al cognoscent. I el que val del més general val de tot el particular que està comprès en la idea de la cosa material, de l'espai, de la causalitat objectual, etc., i així per a tots els gèneres fonamentals de l'ésser transcendent a la consciència. Si, doncs, com ja en l'antiga skepsis, la relació de la consciència cognoscent amb l'existent en si del món transcendent es fa problemàtica, és manifest que tot dependrà d'aclarir la donació de sentit de l'ésser-en-si realitzada en la consciència mateixa, o, per a tots els gèneres fonamentals d'objectes transcendents, com la naturalesa material, els éssers humans que m'envolten i les comunitats socials, etc., d'aclarir el sentit que els és prescrit per la consciència, com l'únic que tenen i poden tenir si he de poder parlar-ne raonadament. Potser totes les perversions i contradiccions que les teories escèptiques comporten sorgeixen del fet que es pecan contra el sentit de les objectualitats del coneixement. En tot cas, només en l'estudi de la consciència

descartes
313

mateixa, segons allò que ella és en si mateixa i el que visa donant sentit en si mateixa, poden ser resolts els genuïns problemes transcendentals.^[Ratllat: precisament com a tals que pertanyen a aquest marc de la consciència pura, a saber, tots els problemes que afecten la possibilitat de principi de la validesa del coneixement respecte a la transcendència.] ^[Ratllat: Tan bon punt es té l'actitud correcta, es veu immediatament que ja en les formulacions dels problemes que pregunten «Com és possible, atès que només m'és donada la meva consciència, el coneixement del món exterior, ni que sigui només pel que fa a la seva existència?», — que, dic, ja en aquestes formulacions dels problemes hi ha moments de contrasentit; i novament, que totes les concepcions habituals que parlen com d'una evidència que la consciència, com a experimentant i pensant científico-naturalment, infereix des de si mateixa i d'allò que li és donat cap a allò exterior, són de cap a cap perverses, perquè a saber contravenen el sentit que la consciència en si mateixa havia conferit a l'objectualitat. Però a nosaltres, principiants, ens ha de ser suficient haver compartit els motius del problema que emergeixen amb Descartes i comprendre així els problemes mateixos, sigui també en la formulació més general, que, amenaçant la possibilitat del coneixement, determinen el curs del desenvolupament de la filosofia moderna.]

314
Einleitung in die Philosophie

Ja la manera com he exposat aquests problemes mostra que ells, que tots els problemes d'aquest mateix tipus, es poden resoldre en principi només en el sòl fenomenològic, és a dir, en el sòl de la consciència pura que resulta de la consideració cartesiana del dubte. S'ha de practicar estrictament aquella exclusió, aparentment capritxosa, de totes les premisses que facin ús de l'existència d'objectualitats transcendents a la consciència. Jo vaig dir (i es confirma en la crítica detallada) que el contrasentit de tots els escepticismes es remunta al fet que, perquè no posseeixen la nostra claredat en els problemes, es pecan contra l'essència pròpia del coneixement, contra allò que el seu sentit immanent exigeix; això succeeix la majoria de les vegades pel fet que operen amb pressuposicions transcendents com a aparents evidències i amb això eo ipso substitueixen al problema cognoscitiu interpretacions que no són només falses, sinó absurdes. Per això és el principi fonamental de tot inici de filosofia genuïna: els problemes transcendentals, és a dir, les qüestions dirigides a l'aclariment de l'essència o sentit de l'autotranscendir-se de la consciència en el coneixement (a la de la possibilitat del coneixement transcendent), no poden ni han de fer en principi cap pressuposició del domini de la transcendència de l'ésser extra-conscient. Si el sentit de la transcendència és allò que està en qüestió, de manera completament general i radical, aleshores qualsevol afirmació transcendent, sigui particular o general, per bé que d'altra banda pugui estar fonamentada, cau dins del marc d'allò qüestionable. Emprar alguna veritat transcendent, acceptar-la com a vàlida i fer-ne premissa

descartes
315

de la meva investigació significaria tractar com a fora de qüestió un cas particular que cau sota la nostra qüestió general, i això naturalment només és possible si no hem mantingut clar el sentit de la nostra pregunta. No és aquí com en la matemàtica amb preguntes sobre si valen proposicions generals, mentre que proposicions particulars que hi són subordinades ja són fora de qüestió per demostracions particulars. Aquí, però, el problema transcendental general abraça efectivament tot ésser transcendent particular; el problema afecta la transcendència en general, allí on aparegui. Afecta precisament, i això el fa tan radical, el sentit de la transcendència; i voler resoldre la qüestió del sentit basant-se en constatacions de fets i emprar-hi ⟨per a això⟩ fets del sentit posat en qüestió, és fonamentalment erroni, és un absurd.

Cal, doncs, tenir sempre clar: és la consciència en si mateixa la que visa ésser extra-conscient; ésser extra-conscient és un concepte el sentit del qual la consciència mateixa, per dir-ho així, crea. I això és el primer que cal reconèixer. Un cop s'ha fet, es veu que l'aclariment d'aquest sentit naturalment només pot ser realitzat per aprofundiment en la consciència mateixa, en les configuracions pertinents, i que és necessari, per mantenir pura la qüestió genuïna, practicar plenament conscient el mètode de la «reducció transcendental», que no consisteix només en l'exigència general de posar fora de joc, d'una vegada per totes, l'existència de tot allò transcendent i amb això les premisses de totes les ciències de la realitat, sinó en l'hàbit metòdic de convèncer-se, a cada pas de la discussió epistemològica, que s'ha satisfet aquesta exigència general. (Es pot dir: aquest és el sentit genuí de la «manca de prejudicis» exigida per la teoria transcendental del coneixement.)

El que hem après aquí s'enriquirà i aprofundirà en les consideracions ulteriors que prosseguiran seguint el fil conductor històric o la crítica dels desenvolupaments històrics. Cada vegada més clara i determinada creixerà la idea d'una nova ciència filosòfica, cada vegada més s'esvairan les boires que fins ara enterbolien i necessàriament havien d'enterbolir el seu horitzó.

(Fins a quin punt hem anat ara més enllà de les dades històriques? Car un Descartes, i encara menys un Spinoza, fins i tot un Leibniz, estaven molt lluny dels horitzons de problemes que hem guanyat i dels coneixements importants que ja han entrat en la formulació dels problemes. I tanmateix, com de prop n'estaven: sobretot Descartes, per aquella discussió fonamental en la qual, partint de la idea directriu d'un coneixement absolut, arriba al mètode del dubte universal i amb ell a la separació de la consciència pura com a camp de l'ésser absolut. S'assembla a Moisès, que veu de lluny la terra promesa ardentment desitjada, i no s'assembla a Moisès: perquè no sap que la veu. Car no sap que aquesta consciència absoluta [certament, després de construir certs dics que la protegeixin d'inundacions, i en una certa actitud de consideració essencial] és el camp de tots els coneixements precondicionants dels quals depèn la possibilitat d'un coneixement absolut, en la mesura que tingui algun sentit i dret.)^[Al marge un zero.] ^[Al marge un zero.]

316
Einleitung in die Philosophie

Les consideracions que hem conclòs amb això no eren només riques en coneixements valuosos que ens serviran de guia per a les nostres reflexions conjuntes ulteriors, sinó que ens porten de manera impressionant a la consciència un fet peculiar que mereix ser destacat per si sol. El proverbi diu: «Un nen pot preguntar més del que set savis poden respondre». Veiem que, d'altra banda, un savi pot preguntar allò que cap déu podria respondre. A saber, ni tan sols la saviesa d'un Descartes estava protegida de les seves preguntes insensates, de les seves ⟨preguntes⟩ contrasentides. Gairebé es voldria dir: a cada grau de saviesa pertany una niciesa necessària. Problemes contrasentits d'un cert tipus només poden ser plantejats per savis, i la seva saviesa consisteix en el fet que, en el grau de coneixement humà que representen, tals problemes contrasentits han de ser plantejats. En ells rauen els motius essencials del progrés. El nen que no cau no aprèn a caminar; i en relació amb Déu som perpètuament nens i aprenem sempre de nou a caminar. I pel que fa als nostres estudis, tot progrés que hem fet en les nostres reflexions ha estat un progrés en la problemàtica; de problemes obscurs i contrasentits vam ascendir, per aclariment o per dissolució del seu contrasentit, als problemes amb sentit que, si nosaltres, principiants, havíem d'elevar-nos a la filosofia, havien de ser formulats. Però el que val per a nosaltres val per al desenvolupament de la filosofia mateixa en la seva història. Allò propi de la filosofia és que va caldre el treball de mil·lennis per arribar a la seva problemàtica pura i genuïna. La seva història és en la seva part principal una història dels problemes, perquè en la naturalesa del coneixement humà mateix^[Ratllat: En aquestes preguntes s'expressa un malestar teòric fosc respecte al coneixement natural. Només després que s'ha esgotat i després que ⟨ha⟩ fet la seva tasca en graus sempre nous de crítica, sigui fins i tot en forma de negació escèptica, sorgeixen els problemes purs, amb sentit, necessaris, referits al sòl pur que en la claredat es fa visible.] ^[Al marge un zero.]

descartes
317

rau no disposar prèviament del camp de treball filosòfic, sinó haver-hi de penetrar primer a través de preguntes obscures, esbiaixades i sovint contrasentides.

Ens havíem deixat estimular, a partir de les dades històriques de la filosofia a l'inici de l'edat moderna, a reflexions autònomes en les quals ens vam portar a la claredat, en les línies més generals, el sentit genuí de la problemàtica epistemològica i dels mètodes que ella exigeix. En particular, les nostres últimes reflexions, especialment fructíferes, es van vincular a Descartes, el fundador del racionalisme modern. La seva manera, ben comprensible atesa la situació científica d'aleshores, de malinterpretar els problemes epistemològics en el sentit d'un psicologisme teològic, va determinar tot el desenvolupament ulterior del racionalisme fins a Leibniz i Wolff; fins i tot fins a Kant, que pertany aquí en la mesura que en el seu primer període de desenvolupament fou encara educat en el racionalisme leibnizià-wolffià i en restà sempre condicionat. El que d'aquest desenvolupament, històricament tan significatiu, ens és útil a nosaltres principiants (tot i que estem segurs per endavant que aquest desenvolupament està afectat des del principi per perversions incurables), ho discutirem més tard. Igualment, no entrarem ara en el contingut dels grans sistemes metafísics en els quals el racionalisme es desplega d'una manera altament impressionant per als temps posteriors. Que ho faci, que en ell l'impuls cap al coneixement metafísic es pugui desplegar tan exuberantment, que cada fundador de sistema (un Descartes, un Spinoza, un Leibniz, un Wolff) cregui haver ofert en el seu sistema el disseny d'una ciència completament rigorosa de les coses més altes, és ben comprensible. Per seriosament que els racionalistes van prendre els problemes epistemològics, aquests romanen tanmateix en ells en un estadi primitiu de generalitats vagues i deformables, i precisament els girs cap a deformacions teològico-psicològiques afavoreixen l'aparença que es tracta de problemes delimitats i no massa difícils de resoldre.^[Al marge un zero.]

Pensin només en la manera ràpida com Descartes, per apel·lació al bon Déu i a la *veracitas* divina, tranquil·litza la seva consciència epistemològica. En la pretesa possessió del vertader mètode es va avançar ràpidament cap a construccions metafísiques agosarades. En el curs del desenvolupament ulterior, les admonicions de consciència es fan certament cada vegada més fortes, la crítica empirista es fa cada vegada més eficaç, la consciència que es tracta de problemes múltiplement diferenciats i difícils, cada vegada més forta, però contínuament es creu, del costat racionalista, poder resoldre aquests problemes de passada; no es pren la resolució de deixar de banda primer tota metafísica^[Ratllat: per fonamentar una teoria del coneixement científica. Se n'és impedit, però, perquè per deformació s'ha barrejat des del principi matèria metafísica en la problemàtica epistemològica. I no es veu que la teoria del coneixement és una ciència pròpia, a establir en el sòl de la consciència pura.] i de tractar la teoria del coneixement com una ciència pròpia.

Atès, doncs, que el nostre interès especial ha de recaure en el desenvolupament d'aquesta ciència i de la filosofia crítco-cognoscitiva condicionada per ella, una filosofia d'un tipus completament nou, farem bé ara de girar la nostra mirada a l'empirisme, i concretament a l'empirisme de la direcció de Locke. La seva grandesa particular rau en el fet que per primera vegada fa del coneixement el tema d'una ciència pròpia i amb això estableix que en relació amb el coneixement no n'hi ha prou amb reflexions ocasionals, sinó que la riquesa de configuracions que comprèn i la riquesa de qüestions diferenciades i altament difícils que s'hi plantegen només poden trobar resolució científica en una investigació sistemàtica. La teoria del coneixement, en aquest desenvolupament, absorbeix la metafísica. No és només que l'empirisme simplement la posposa, en la convicció que la ciència epistemològica hauria de precedir tota metafísica, a saber, que és ella la que ha de decidir primerament sobre la possibilitat, els límits i l'abast del coneixement metafísic i, finalment, de tot coneixement en general. Sinó que els resultats de la seva investigació del coneixement són tals que el condueixen a rebutjar finalment tota metafísica. Així l'empirisme des de Locke ofereix una imatge ben particular: no hi apareix cap sistema metafísic.

Per a la caracterització general del tipus d'aquesta teoria del coneixement, cal dir des del principi que aquest empirisme s'oposa agudament a la doctrina racionalista de les *ideae innatae* i contra el psicologisme teològic que anava unit a aquesta doctrina. D'altra banda, es caracteritza ell mateix com un psicologisme d'un nou tipus, que es designa pel fet que la teoria del coneixement es fonamenta en la psicologia empírica.

---
