El seu treball de pensament mai no defallent es dedica, doncs, sobretot a la clarificació perfecta, la captació pura, la configuració conceptualment ferma de les idees i dels sistemes de normes que s'hi fonamenten, que fan possible per si sols una cultura humana en el sentit més alt. Amb això havien de ser oferits a la humanitat els objectius i camins eternament vàlids per a les seves activitats vitals que progressen cap a l'infinit, d'acord amb els quals únicament i exclusivament pot consistir una vida veritablement satisfactòria i plena de felicitat, una vida segons idees de la raó pura. Però una tal vida es desplega en personalitats i comunitats veritablement valuoses, i s'efectua en obres i fets veritablement valuosos. En graus sempre més alts es configura així un món de l'esperit.

Hom pot, d'altra banda, abastar les intencions totals de Plató amb una sola expressió, que només cal entendre amb l'amplitud suficient, i dir: el treball vital platònic s'adreça a una reforma metodològica universal, a saber, ⟨a⟩ un mètode veritable i autèntic, que ell cerca configurar conceptualment, no només el mètode veritable de la ciència, la ciència perfecta en extensió i rigor, sinó el mètode veritable de la vida sencera segons totes les formes d'activitats del jo que es troben sota idees de la raó. Sí, per a ell, el deixeble de Sòcrates, els valors de l'esfera de l'ànim i de la voluntat precedeixen fins i tot els de l'esfera intel·lectual. L'ideal intel·lectual suprem, el d'una filosofia científica universal, li és tan inexpressablement important i preuat només perquè és el fonament absolutament indispensable per a la possibilitació de l'ideal pràctic suprem (que com a concretament complet inclou en si, segons la seva convicció, aquell ideal teòric). L'ésser humà no pot ser un mer pensador i voler dur una mera vida de pensador. Així com la seva vida és constantment una vida que representa i pensa, que sent, desitja i vol, així també l'ideal normatiu suprem de la vida perfecta està essencialment referit a totes aquestes formes de vida conscient i n'és inseparablement u. El subjecte ideal d'una vida personal absolutament perfecta es projecta en el metafísic com a idea de la divinitat, la qual, així com per a cada ànima humana que s'esforça funciona com a estel guia i regula teleològicament les seves activitats nobles, és pensada com el pol teleològic que governa l'univers, el seu curs total del devenir i el desenvolupament, i anima així el món sencer com a sentit diví ideal. En aquesta direcció es mouen efectivament les conviccions platòniques; la cosmovisió que Plató, amb tot el seu apassionat afany de filosofia estrictament científica, cerca fonamentar, és una cosmovisió teleològica, segons la qual les forces còsmiques que actuen en allò veritable i últim són idees i com a idea central la idea de la divinitat. El tipus de l'explicació teleològica del món encunyat una vegada esdevé des d'ara exemplar per a totes les grans filosofies del futur. Les necessitats intuïdes per ell, només míticament configurades en grans concepcions, no podien, per molt que els manqués encara de maduresa científica, ser abandonades.

Però per a nosaltres es tracta ara de designar més de prop les direccions que Plató va emprendre en els seus esforços per una fonamentació del mètode científic. Aquí és per a nosaltres notable, però ben comprensible donada tota la situació espiritual, que Plató no s'hagi ocupat del problema, que havia entrat en escena amb Gòrgies (almenys si la tradició històrica no enganya), de la possibilitat d'un coneixement d'un ésser transcendent al coneixement, que no s'hagi apropat al problema de com la consciència en general, ja que ella (o ja que el jo de la consciència) roman sempre en si mateixa en tot conèixer i només progressa de consciència a consciència, pugui conèixer una transcendència de la consciència, i que per tant en ell aquest problema no hagi pogut encara esdevenir punt d'origen de ciències. Certament, la pregunta per l'essència del coneixement autèntic (ἐπιστήμη enfront de la mera δόξα) ha estat molt debatuda per ell — recordo particularment el Teetet —, és per a ell efectivament una pregunta fonamental; però no va més enllà de determinacions formals, com les que són necessàries i valuoses en intenció lògico-metòdica. Aquest comportament de Plató és ben comprensible en la situació de desenvolupament que li traçava el treball de la seva vida. Correspon exactament al comportament del reformador pràctic Sòcrates.

Primer de tot calia, d'una manera pràcticament eficaç, restablir la confiança en el coneixement humà i aleshores portar el coneixement, com a coneixement autèntic i veritable, realment a bon camí. Que hi ha coneixement autèntic, que el coneixement, rectament guiat, pot esdevenir conscient de la validesa objectiva dels seus resultats en evidència indubtable (que hi ha maneres d'experiència en les quals, certament en l'avaluació laboriosa i autònoma de tots els preconceptes i prejudicis foscos, el seu sentit autèntic i valor de veritat pot ser posat en relleu), això ho havia ensenyat el mètode socràtic en el seu àmbit d'una manera tal que, davant d'ella, l'escepticisme sofístic perdia pràcticament el seu poder. Per molt que els motius radicals de les argumentacions escèptiques poguessin restar sense aclarir i aquestes mateixes pròpiament sense resoldre teòricament i, per tant, també el sentit últim del coneixement possible sense comprendre, la prestació del mètode socràtic de la reconductió a les fonts últimes de la intuïció d'essències era tanmateix d'un valor tan palès que per a aquelles preguntes últimes de sentit difícilment es podia tenir gaire interès, tant més que havien aparegut d'una manera tan lúdica, frívola i sense desplegament del contingut problemàtic més profund. Així, doncs, mancaven de primer els motius immediatament eficaços per endinsar-se en aquest contingut més profund de l'enigma del coneixement, per desplegar-se'n completament l'abast. Pràcticament del tot segurs de la possibilitat d'un coneixement evident, primer pels temes socràtics, hom esdevingué naturalment també segur que quelcom de semblant havia de ser realitzable en general en l'esfera més àmplia; i ara tot depenia de desenvolupar el mètode per tots els costats i aleshores de crear en els diversos àmbits del coneixement conceptes fonamentals aclarits, determinats, completament il·luminats per l'evidència, i d'instigar en conseqüència un pensament rigorós. Amb altres paraules: es tractava aleshores de fundar una ciència o filosofia nova, una ciència absolutament exacta, alliberada de tota sensibilitat confusa, de tots els prejudicis, de tots els motius heterònoms.

El primer era, doncs, el mètode, el descobriment dels mitjans fonamentals de tot coneixement autèntic. Calia guanyar els conceptes purs i autèntics i, naturalment, guanyar-los en l'engendrar originàriament creador de l'evidència, per la qual únicament esdevenen possibles afirmacions objectivament vàlides o, el que és el mateix, estrictament científiques. Calia igualment elaborar les normes lògiques que s'hi arrelaven com les condicions formals de la possibilitat d'afirmacions vàlides i les normes paral·leles del valorar i de l'actuar. Calia obtenir comprensió metòdica sobre com en l'esfera empírica, la de la natura exterior, que tanmateix es presenta en l'experiència natural com una esfera del flux constant i de la relativitat respecte al subjecte — una esfera en la qual els sofistes havien trobat el principal suport del seu subjectivisme —, és possible una veritat vàlida en si, no merament relativa. Quina funció pot tenir en general l'experiència per a una ciència? Com pot l'activitat judicativa sobre la base de l'experiència esdevenir científica? Si les percepcions i les altres experiències es troben en un canvi i flux constants, aleshores també els conceptes i afirmacions que immediatament s'hi vinculen, els immediatament descriptius, són només d'una validesa fluent, només relativa. Però si l'objecte de l'experiència pretén ser, aleshores pretén ser un subjecte de predicats vàlids en si, per tant substrat de veritats irrelatives, vàlides en si. Té aquesta pretensió algun dret, i si el té, com són tals veritats i com pot el subjecte cognoscent extreure-les dels mers judicis d'experiència relatius o de quina altra manera?

En resum: la primera tasca traçada per al futur desenvolupament anava cap a una metodologia, cap a un coneixement científic, per tant ell mateix ple de la més perfecta comprensió, de les condicions de la possibilitat del coneixement científic en general, i només a això podia adjuntar-se la tasca de fonamentar realment el coneixement científic en els seus àmbits principals que cal distingir per principi. Podríem anomenar aquesta disciplina primerament exigida també una teoria de la ciència, una ciència de les condicions de la possibilitat d'una ciència autèntica (rigorosa de cap a cap, vàlida en si). El que dóna un concepte de lògica. Aquesta ciència hauria d'anar sobre les maneres d'experiència traçades per principi per l'essència del coneixement evident; hauria d'investigar en generalitat de principi les normes generals de tot mètode, la violació de les quals viola la possibilitat de la validesa evident i no dóna veritat, sinó necessàriament falsedat. Aquesta teoria de la ciència hauria d'afectar en particular també les formes dels continguts inherents als actes predicatius del coneixement com a significats, a saber, les formacions inherents en necessitat d'essència a tals actes de manera evident, que anomenem «conceptes», «proposicions», «sil·logismes», «demostracions». Tot coneixement científic s'efectua en connexions sistemàtiques d'enunciats «teòrics». Tota teoria es resol en demostracions, les demostracions en sil·logismes, els sil·logismes en proposicions i en les proposicions trobem conceptes com a elements. Que aquestes formacions, continguts de sentit del pensament teòric, del què pensat en el pensar, es troben sota una tipologia fixa de formes i que aquestes formes, només quan satisfan certes regles, fan possible la veritat en el pensament, això va aparèixer d'hora.

El tema que hem iniciat al final de la darrera lliçó i que ens ha de continuar ocupant, el podem designar així: calia mostrar com la maiêutica socràtica o, el que és el mateix, la dialèctica pràctica exercida pel reformador ètic Sòcrates, es va transformar en la dialèctica platònica com a ciència, com a ciència del mètode, una ciència de les idees com les normes eternament vàlides de tot coneixement racional i de tota vida racional mediada per ell, però d'altra banda també una ciència de l'ésser veritablement autèntic en el sentit últim enfront del mer ésser com a aparença.

(El curs del desenvolupament en què es trobava Plató feia comprensible, vaig dir, que sobre ell no actuessin les preguntes enigmàtiques tocades en l'argument de Gòrgies sobre la possibilitat de principi d'un coneixement que ultrapassi la consciència cognoscent, d'un coneixement d'allò que es troba més enllà de la consciència. La negació total d'un món objectiu que és en si i la restricció de tot coneixement al flux momentani de la vivència subjectiva apareixia massa paradoxal i frívola i durant molt de temps no podia fer-se tan sensible com el relativisme de Protàgores, que s'recolzava en la doctrina heraclitiana del flux de tot ésser. La proposició «tot és relatiu» tenia certament, en el marc del món tal com es presenta en les percepcions sensibles, una certa força. Si en les nostres afirmacions sobre les coses seguim la percepció, si deixem valer com a vertaderes les propietats experimentades sensiblement, els colors, les figures donades en la visió, les propietats gustatives, les propietats acústiques, etc., ens desmenteix la dependència constant d'aquestes propietats de la nostra sensibilitat. Evidentment, la sensibilitat és mudable, i segons la seva mudança, per exemple en formes de salut i malaltia i igualment en el canvi de la nostra posició respecte a les coses, etc., ens fa aparèixer la mateixa cosa de manera diferent, ara calenta, ara freda, etc. Aquest relativisme va ser transferit del coneixement del món físic de les coses a tot coneixement: cadascú jutja segons el seu estat d'ànim, la seva situació, la seva educació, etc., i si fossin uns altres, naturalment jutjaria d'una altra manera. Cadascú té raó quan expressa com concep i veu les coses. Un dret absolut, vàlid per a tothom en cada relació, en cada estat d'ànim, situació sentimental, entorn físic i espiritual, etc., no existeix. La suposadament superior manera de conèixer de la raó enfront de la inferior manera de conèixer sensible és una invenció sense fonament dels filòsofs. Tals argumentacions havien de fer impressió, perquè tothom en un cercle extraordinàriament ampli del seu pensar i conèixer, sí, gairebé en la totalitat d'aquell en què es desenvolupa la seva vida quotidiana, havia de reconèixer sense més la condicionabilitat dels seus judicis i de les experiències que els fonamenten per factors subjectius canviants. La generalització d'aquest relativisme fins a la negació de tot coneixement absolut era una gran temptació, i pràcticament significava per a la ciència i la vida un gran perill.)

La maiêutica socràtica, exercida de manera purament pràctica, va superar la frívola dialèctica erística dels sofistes mitjançant una dialèctica nova, portada per un èthos pur, que en els cercles d'Atenes afectats per ella, en la mesura que hi era encara viva una disposició més noble, va restablir la confiança en la raó i la seva capacitat d'assolir amb evidència una veritat objectiva. Però encara més que això. La raó ja no era una facultat cognoscitiva superior pretensiosa del filòsof amb una autoritat qüestionable, qüestionable per la disputa dels filòsofs i els atacs dels sofistes. Car en la dialèctica artística, tot i que purament pràctica, de Sòcrates hi havia un mètode de reconductió a les fonts últimes de la intuïció d'essències, un mètode d'elaboració d'un quelcom veritable, per exemple d'un bé veritable i autèntic, d'una bellesa autèntica, d'una valentia autèntica, d'un estat correcte, etc., en el qual aquest quelcom veritable es determinava en definició essencial, en el qual es posava al descobert en comprensió coercitiva. Així, doncs, només amb això es va destacar, respecte a la manera de conèixer de l'experiència sensible i de l'opinió confusa basada en la convenció, la tradició i coses semblants, per a la qual el subjectivisme de Protàgores podia pronunciar la proposició «tot és subjectiu i relatiu», d'una manera determinada una font de coneixement nova i superior, el coneixement d'una comprensió que s'obre camí en un afany honest de veritat i en un treball de pensament autònom, d'una comprensió racional de cap a cap clara, el correlat de la qual era l'essència conceptual veritable, respectivament normadora. Tot això restava limitat només per l'elecció dels temes socràtics en l'esfera ètico-pràctica; però per a un cap científic com Plató havia de ser clar des del principi que el poder d'aquest mètode ultrapassava aquesta esfera estreta, així com també li havia d'esdevenir necessari elevar aquest mètode de la mera praxi al nivell de la ciència.

Plató no va ser, doncs, només ell mateix conduït pràcticament pel mètode socràtic a la convicció que era possible in concreto transformar la confusió de l'opinió sensible formada en passivitat psicològica en comprensió objectivament vàlida mitjançant un treball espiritual autònom, i amb això ⟨que era⟩ possible ordenar la vida individual i social de cas en cas segons les idees normatives obtingudes amb evidència d'una manera objectivament vàlida, sinó que va captar de nou l'objectiu de la ciència que havia dominat la filosofia precedent i va reconèixer que aquest objectiu no era assolible en una ingenuïtat sense pla, sinó que calia una investigació científica que, reflexionant sobre el sentit del mètode socràtic, ⟨havia d'⟩elaborar amb evidència les normes vàlides per a la possibilitat d'una ciència veritable i autèntica (és a dir, objectivament vàlida enfront de tot relativisme). La ciència autèntica no pot ser encaminada sense reflexions científiques sobre el mètode, sense una ciència de la possibilitat de la ciència autèntica.

Comprensiblement, conjuntament amb el treball de clarificació científica del mètode general de la ciència autèntica en general, es va realitzar alhora un treball de fonamentació o posada en relleu de peces de ciència autèntica en diversos àmbits científics, on les reflexions generals que hi anaven constantment acompanyant sobre el sentit i el dret i els límits de la prestació realitzada havien de fomentar els intents d'una metodologia general i de la determinació essencial de la ciència autèntica en general. En aquesta interacció ⟨de les⟩ investigacions que descendeixen del més general al particular i retornen del particular al general, va créixer la dialèctica platònica com el primer intent d'una teoria de la ciència universal, d'una ciència universal de l'essència i les condicions de la ciència autèntica en general, i va créixer en la seva connexió necessàriament la cèlebre doctrina de les idees, que és tan plenament la peça principal i fonamental de la dialèctica platònica que ambdues solen esdevenir títols equivalents.

(La ciència autèntica és un sistema de veritats objectivament vàlides, captables i verificables per tot cognoscent en fonamentacions racionals evidents. Allò que en tals veritats és atribuït als seus objectes quant a l'ésser i la constitució, això correspon a aquests objectes simplement, en si, també. I inversament: allò que quant a l'objectual és, ha de ser expressable en comprensions racionals, en forma de veritats de la ciència, d'una manera que obligui tothom. Aquesta correlació de ciència i objectualitat veritablement existent fa comprensible que no es pugui tenir coneixement de teoria de la ciència sense que hi estiguin incloses també veritats sobre l'ésser objectual, i ⟨fa⟩ per tant també comprensible que Plató en la seva dialèctica, en forma de la doctrina de les idees, ofereixi peces fonamentals d'un coneixement universal del món com a coneixement de l'ésser veritablement existent en el sentit últim, absolut, i fins i tot desenvolupi ja aquí aquell idealisme teleològic del qual hem parlat anteriorment.)

Acostem-nos ara al tractament de la molt discutida, molt mal interpretada i disputada doctrina de les idees. Caldrà comptar-la, malgrat algunes deficiències inevitables en inicis pioners, entre les més grans descobertes de tots els temps. Què són, doncs: idees en el sentit platònic, com sorgeixen com a funcions metodològiques i quin paper juguen per a la possibilitació de la ciència autèntica? En aquest respecte, Plató és inicialment només el teòric genial que, aprofundint en el sentit de les prestacions pràctiques-concretes de la maiêutica socràtica, va donar forma i força teòriques justament a allò que en el seu gran mestre havia estat mera pràctica. La primera i originària concepció de la doctrina platònica de les idees i de la metodologia es va realitzar, doncs, amb vista als temes socràtics i la seva esfera ètico-pràctica limitada. Quines motivacions es van desenvolupar en l'esperit de Plató hem d'intentar sobretot de dibuixar, i quin sentit limitat «idea» hi tenia. Després haurem de mostrar com Plató va arribar a intuir, en àmbits per als quals Sòcrates no havia aplicat el seu mètode, que ell fins i tot considerava com a fora de l'abast del seu mètode, formacions emparentades com a idees i amb això a ampliar d'una manera summament genial la concepció originària. Com va sorgir, preguntem doncs, la concepció originàriament platònica de la idea? Com esdevé comprensible el seu sentit a partir de l'efectuació dels motius continguts més immediatament en el procediment socràtic?

(Vostès aprendran també a comprendre per què elles, ⟨les idees⟩, han de ser alhora veritables pilars fonamentals per a una filosofia en aquell sentit més antic i indispensable d'una ciència absoluta de l'univers de l'ésser. No és, doncs, una connexió casual sinó necessària la que s'expressa en el fet històric que Plató no és només el descobridor de la idea, sinó conjuntament amb això el descobridor d'aquell nou tipus de cosmovisió universal, de filosofia del món, que hem designat com a idealisme teleològic. Però què significa primer de tot el primer, què són: «idees» en el sentit platònic, què són metodològicament i en què consisteix la seva funció per a la possibilitació de la ciència autèntica?

Vull intentar aclarir-los el nucli de les coses d'una manera senzilla. Tota vida del jo o, posat en termes naturalment humans, tota vida humana és, com ja s'ha exposat anteriorment, com a vida de consciència un constant prendre posició i un tenir per existent, vertader, bell, bo, útil, conforme a fins, etc. Allò que en cada cas, en aquestes formes de vida del jo que pren posició, està davant els ulls de la consciència, no és per això pròpiament i realment ja un existent o un vertader, no realment un bell, un bo (desitjable), un útil, un conforme a fins. És inicialment només un opinat, i tot opinar està sota l'oposició de la raó i la desraó. Amb consideració a això, en certs casos parlem distingidament d'un existent, bell, bo, etc. en el sentit autèntic i veritable, a saber, allà on la raó, i això no vol dir res més que la comprensió verificadora i fonamentadora, confirma l'opinat i el fa intuïble en la seva «autenticitat». En el cas contrari, en el retorn a la comprensió apareix com a negatiu el no-ésser, el no-veritable, el no-bell, el sense valor, el sense fi. Si entenem per conceptes els significats de les paraules, aleshores els conceptes «vertader», «bell», «bo», etc. expressen predicats peculiars que són totalment diferents d'altres predicats, com «vermell», «rodó», etc. A saber, expressen com el subjecte que pren posició, en les seves preses de posició, i certament en l'execució perfecta d'aquestes (que la paraula «comprensió racional» indica), valora i s'apropia valors mateixos com a absolutament vàlids. Allò que hi és opinat i captat com a valor, com a vàlid en si, són en cada cas temes de la valoració. Per exemple, en el jutjar perfecte, que anomenem evident, hi ha un contingut judicatiu, per exemple 2×2 = 4, en el caràcter originari de la veritat perfecta; en la consciència estètica perfecta hi ha un contingut artístic intuït en el caràcter de la bellesa perfecta, etc.)

Segons les exposicions anteriors, Sòcrates rastreava el sentit originari dels conceptes de valor, que juguen un paper constant en les predicacions que regulen el comportament pràctic, per exemple en qüestions de l'autenticitat d'una amistat, d'una correcta administració domèstica, d'una valentia i justícia. Ell posava al descobert el sentit d'aquesta autenticitat (i per tant la font originària de totes les normacions) pel pas de la confusió a la claredat, de les suggestions de valor assumides passivament a preses de posició valoratives originàriament intuïtives i espontàniament realitzades. I amb això va guanyar i va transmetre a tots els que el van seguir, primer de tot, una comprensió viva, brollant de la prestació autònoma de la raó perfecta, d'allò que justament en el sentit propi de la paraula «raó» pròpiament significa: una mena d'activitats pensants, valoratives, finalitzadores, realitzades en activitat lliure i autèntica i realitzades de tal manera que la intenció, ja oculta en el pensar, valorar i voler confusos, però encara vaga, cap a l'autèntic, el vertader, el bo, el bell, es reforça d'una manera prefigurada, es compleix, es desplega en pura satisfacció, s'apodera (com també es diu) del seu fonament que fa veritable i eleva allò fonamentador a la llum més plena. O bé al contrari: en la comprensió es produeix un rebuig. Allò que apareix a la llum com a autèntic i correcte es troba en conflicte amb la intenció de la preopinió, del prejudici, de la prevaloració cega, de la posició cega de fins.

Del procediment de Sòcrates s'aprèn a comprendre i conèixer la naturalesa i la prestació de la fonamentació en el sentit més ampli i de l'evidència que dóna llum i mostra en la llum més plena. Això va ser quelcom enorme, i va ser un coneixement que la llum de la raó no és una llum que il·lumini casualment l'opinió per tals o tals raons, per molt que la comparança amb una il·luminació pugui imposar-se, sinó més aviat que l'oposició és entre, d'una banda, la coacció crescuda psicològicament d'alguna manera (i acceptada per peresa natural del pensament com a hàbit còmode) i, d'altra banda, l'autonomia, l'essència de la qual és pertot arreu la llibertat. I la llibertat rau pertot arreu en l'activitat autònoma: en la transformació d'intencions confuses en accions lliures que les avaluen, les verifiquen, en actes orientats a un fi de relacionar, connectar, analitzar i visualitzar i de mirar constantment quines preses de posició en les articulacions i relacions de l'intuïtiu són les exigides.

(Només en l'activitat autònoma lliure i guiada amb sentit del desplegament d'intencions fosques el jo escolta la veu de les coses, percep per dir-ho així les seves sol·licitacions a prendre posició de tal o tal manera, a decidir-se de tal o tal manera en reconeixement i rebuig, en posició i rebuig de fins. L'activitat racional perfecta és un sistema sovint molt complex d'activitats en les quals el subjecte opera del tot com a subjecte d'intencions dirigides i persegueix de manera orientada al fi el telos prefigurat en aquestes i l'assoleix en pura satisfacció i segons tots els components de la intenció. Ser racional és, en pura activitat, anar fins al «final»: la satisfacció purament teòrica, valorativa, pràctica mostra el final com a telos immanent. Això era allò pràcticament comprensible gràcies a Sòcrates. Vostès comprenen què significa aquest parlar de comprensibilitat pràctica. A l'artesà, en la realització ben exercitada de la prestació, en l'execució ordenada de les activitats productores i configuradores, el seu sentit i valor li són immediatament clars, fins i tot sense que tingui la més mínima comprensió teòrica de les lleis mecàniques i psicològiques en qüestió. Així és també aquí. El procediment socràtic és el descobriment d'una praxi de l'evidència, de l'evidència teòrica i ètica, però sense cap teoria d'aquesta mena d'accions.)

Això era, doncs, el primer, summament important. Però un segon aspecte encara entra en consideració i ha de ser distingit aquí. El pensant en tal espontaneïtat generadora d'evidència realitza en la seva «ànima» una sèrie d'activitats subjectives; però no una mera vivència psíquica és el final, que en una segona i tercera repetició de l'evidència seria justament una vivència nova, una segona i tercera. L'experimentant experimenta quelcom, un pretès objectiu; el valorant valora i amb això es fa conscient d'un quelcom, d'un pretès valor; el jutjant jutja quelcom i amb això es fa conscient d'un quelcom, d'un estat de coses, etc. A aquest quelcom es refereix el parlar de pretesament i realment ser. En la realització dels actes d'evidència, allò que emergeix en el mode del no merament opinat sinó veritablement existent és un «objectiu», és a dir quelcom que en una repetició arbitrària d'actes tals es presenta com absolutament idènticament el mateix, com quelcom que no és el psíquic, la vida de consciència, el representar, jutjar, valorar, voler, sinó quelcom de suprapsíquic, de suprasubjectiu: quelcom que en l'opinar passiu, confús, imperfecte és justament el merament opinat i en l'evident és el veritablement i indubtablement existent: l'estat de coses veritablement consistent i donat ell mateix en l'evidència, el valor veritablement consistent i donat ell mateix en l'evidència, etc. En el procediment racional pur i lliure de la dialèctica socràtica emergeix en repetició del procediment quelcom evidemment idèntic, a saber com l'essència de la bellesa, de la bondat, essència de la valentia, etc. Un cop posat en relleu evidentment, era posat en relleu per sempre i definit en la definició. Una essència per dir-ho així eterna i idèntica.

Al final de la darrera lliçó ens vam traslladar al curs del desenvolupament de la doctrina platònica de les idees; és a dir, vam intentar traçar la rendició de comptes científica que Plató es va donar sobre la dialèctica socràtica purament practicada i les seves prestacions. D'una banda, li havia d'arribar a la consciència el sentit veritable i únicament legítim d'una contraposició de raó i sensibilitat; el pensament dialèctic pur, indubtable, que guia de la confusió a la claredat i l'evidència, i la raó com a font cognoscitiva pròpia de dignitat superior, van esdevenir visibles només en el procediment socràtic. I d'altra banda, es va aclarir que en aquest procediment no era una mera vivència subjectiva del reflexionant i definient el resultat, sinó una essència idèntica, suprasubjectiva, quelcom que en la repetició del procediment evident era absolutament el mateix i un donat en la seva ipseïtat. Allò elaborat en cada cas en el mètode socràtic era l'essència del bell, l'essència del bo, l'essència de la valentia veritable, etc. Aquestes no eren vivències subjectives, sinó en cada cas un objectiu, un quelcom de permanent i idèntic. En la repetició de l'execució del procediment no es repetia, sinó que es donava com u i el mateix. Un cop posat en relleu fins a l'autodonació clara, era posat en relleu com un quelcom eternament vàlid que en una nova posada en relleu es presentava com el mateix, només un cop més intuït.

Per tant, en l'esfera de problemes i en el mètode de coneixement referit a ella de Sòcrates — el contrast hauria d'esdevenir molt sensible — les coses es comporten d'una manera del tot diferent que en l'esfera cognoscitiva de l'experiència sensible i en la manera de conèixer de la reflexió empírica confusa, que la sofística havia deixat valer com l'única determinant. Per molt que els sofistes poguessin tenir raó amb el seu relativisme per al pensament quotidià empíric confús, per molt que en aquest cercle tot fos merament subjectiu, relatiu, enfront d'això es mostrava en la dialèctica socràtica amb la seva orientació exclusiva de la mirada cap a problemes d'autenticitat i correcció, que allò que s'hi posava racionalment en relleu no era gens un quelcom merament subjectiu i relatiu, sinó més aviat una essència eternament vàlida, suprasubjectiva, que un cop portada al coneixement i definida en evidència pura, havia de determinar com a norma absoluta el pensament i el comportament pràctic, justament perquè era un quelcom absolutament idèntic i simplement indubtablement donat, que calia reconèixer simplement com allò que es donava en si. Podem dir també: correlativament i d'una sola peça es van destacar una nova manera de conèixer com a manera de conèixer d'una raó pura, que actua en activitat autònoma lliure i pura, i una esfera cognoscitiva correlativament pura, a saber, aquelles essencialitats pures, l'essència pura de la bellesa com a tal, l'essència pura de la valentia, etc., segons les quals com a valideses eternes el pensament i l'acció s'han de regir, allà on en concret es jutja sobre bellesa, valentia.

Observem a més que les essencialitats cercades i elaborades en cada cas per Sòcrates tenien el caràcter de generalitats i no de particularitats concretes individuals, així com correlativament el seu procediment tenia el caràcter d'un pensar i fonamentar general. El que estava en qüestió no era un bo o bell individual, una valentia individual, etc., sinó la bondat en general, com a tal, la bellesa en general i com a tal. Els exemples individuals que servien en el mètode eren precisament mers exemples, emprats en la consciència de la indiferència del fet individual. A quelcom de general, a essències generals anava constantment l'atenció, i era aquest general justament el tema, l'objecte d'investigació com a totalitat i segons les seves peces essencials, que finalment, reunides en la definició, havien de donar la determinació definitiva de l'essència total a partir dels seus elements determinants elementals.

Aquestes són, doncs, les direccions de les primeres reflexions platòniques sobre la dialèctica socràtica, i van ser elles les que van determinar la seva doctrina, paradoxal a primera vista, d'un món d'idees pur enfront del món dels sentits com el món d'objectes d'experiència merament subjectius-relatius. Per a nosaltres, després de les consideracions fetes, ja no pot ser tan paradoxal, i el seu nucli altament significatiu — dins dels seus límits — indubtablement veritable ens ha de resultar evident. Ja no tan sorprenent i paradoxal ens ha d'aparèixer el gran pas que Plató fa sobre la base de les reflexions descrites, en captar les autenticitats o essencialitats elaborades en cada cas per Sòcrates com a objectes, com una esfera pròpia de l'ésser, sí, de l'ésser en el sentit més pur i més rigorós, i en designar-les ara com a «idees» (ἰδέα, εἶδος són els seus noms). Efectivament, qui en el procediment socràtic es porta a una claredat plenament acomplerta sobre en què consisteix l'amistat autèntica, la valentia autèntica com a tals, o què constitueix en general, en pura generalitat, una bellesa autèntica, una bondat, o, el que és el mateix, qui en aquest procediment elabora l'essència de l'amistat, de la bellesa, del bo i se la porta a autodonació evidentment intuïtiva, intueix amb això un ésser propi, quelcom que és en si, val en si, independent de tota empiria, independent de tot flux de l'ésser casual del món dels sentits, en el qual tot existir individualment factual està entrellaçat.

Rectament entès, és indubtable i és una descoberta, la significació desbordant de la qual Plató tenia tot el dret de lloar, que tals essencialitats són objectivitats peculiars, que constitueixen un regne d'un ésser propi, absolutament ferm, captable en absoluta indubtabilitat, d'un ésser que, en rígida identitat, s'eleva per sobre de tot flux de l'existència temporal, per sobre de totes les dependències relativitzadores dels subjectes casuals. Si certament s'identifica d'entrada objectivitat i objectivitat real, ésser o objecte existent i ésser real, objecte realment existent, existent en la connexió espaciotemporal com per exemple pedres i arbres, aleshores el parlar d'idees, essències com a objectes pot aparèixer paradoxal i ridícul. Però d'una altra manera si emprem el parlar d'«objecte» en la generalitat del tot indispensable i que domina tota la lògica, segons la qual «objecte existent» s'anomena tot allò que pot ser determinat per predicats en veritat, tot allò que per tant pot també esdevenir objecte científic, en la intenció justament de determinar-ne els predicats que veritablement li corresponen. Aleshores són evidentment no només coses d'experiència sinó també essencialitats ideals objectes; elles són justament en la dialèctica socràtica els temes, objectes d'investigació; els predicats vàlids per a elles vol fixar justament la definició socràtica.

Sobre la disputa no resolta de si Plató, en presentar el regne de les idees pures com un món d'idees propi, no va caure ell mateix en la confusió i va concebre les idees com a realitats, en un sentit enganyós i fals, no ens cal entrar aquí. N'hi ha prou que tenia raó a contraposar idees i coses del món de l'experiència i a designar i investigar les idees com un regne propi d'objectes existents. Efectivament, de manera del tot independent del món dels fets, del món de l'experiència espaciotemporal, l'ideal arriba a l'autodonació en el pensament actiu del mètode socràtic i finalment en la pura intuïció d'idees (en termes moderns: en l'evidència eidètica). D'altra banda, es revela referit a tota realitat empírica possible i per tant també a la realment donada com a generalitat legisladora, i d'una manera tal que, com ja Plató va intuir, una ciència rigorosa de la realitat empírica mai no pot establir-se mentre no s'hagi fet abans d'aquest regne de l'ideal o, com també podem dir, de l'apriori pur, el tema d'una ciència rigorosa. L'ideal, l'apriori, és l'exacte en si, i més tard es posarà en relleu i es va posar en relleu molt més tard també en el desenvolupament, que, només en la mesura que tot allò existent en el sentit real empíric s'aproxima a l'exacte i realitza en si idees de l'exactitud, és determinable objectivament i lògicament de manera exacta. La ciència de les idees és el pressupòsit metòdic per a totes les ciències empíriques-exactes, les ciències que investiguen i determinen l'empíric sota idees de l'exactitud. Aquestes proposicions només esdevindran del tot comprensibles més endavant. Provisionalment apunten, també temporalment, cap a davant. I provisionalment ens trobem només davant el fet que Plató va ser el descobridor de l'«apriori» i tot depèn de portar-nos a la claredat el sentit de l'aprioritat, de la manera d'ésser de l'ideal, fins a l'últim i en detall.

La idea de la bellesa, la idea de l'amistat, de la valentia, què significa això? Responem com en connexió amb el procediment socràtic: res més que l'essència que arriba a la claredat acomplerta o a la comprensió en aquest procediment. La bellesa autèntica com a tal. La idea, l'essència, no és, com Plató exposa per exemple en el Convit, naturalment cap dels casos empírics individuals d'objectes anomenats bells, per exemple cap ⟨d'aquells⟩dels quals es deixava guiar el procediment socràtic. Els objectes concrets individuals que anomenem bells, la connexió concreta de dues personalitats que constitueix la seva amistat individual, per exemple la d'Aquil·les i Pàtrocle, no són la idea de la bellesa, la idea de l'amistat. La idea no és el fet individual, ni tampoc s'obté a partir de fets individuals per comparació empírica. Amb això trobaríem només propietats empíriques comunes, com que tots els éssers humans són bípedes, però mai idees. L'objecte bell individual neix i pereix, diu Plató a més, i canvia les propietats. Però la idea de la bellesa no neix ni pereix. No és com l'objecte empíric en l'espai o en el temps, no ara aquí, ara allà, no es canvia, és el que és, com un en-si; és quelcom que temporalment arriba al coneixement o no arriba al coneixement, que és intuït pel subjecte o no és intuït, però que per això no neix primer amb la intuïció i no pereix quan la intuïció cessa. La bellesa en si, la idea, és el que és, hi hagi en el món quelcom de bell en el sentit veritable o no, i novament, hi hagi éssers humans que la intuïeixin o no.

Hi afegim, i com creiem del tot en sentit platònic: en el procediment socràtic de la posada en relleu general d'una idea, que és cercada com a norma d'una mena d'autenticitat, serveixen exemples concrets, i aquests poden ser exemples d'experiència real. Però igualment bé hi poden servir exemples de la mitologia, de l'art, de la lliure fantasia. Si volem elaborar l'essència d'una amistat en general, és a dir, la idea de l'amistat autèntica, és evidentment del tot indiferent si en l'experiència hem conegut ja un cas que puguem qualificar d'«amistat autèntica»; potser en el món real un tal cas, una amistat del tot pura i autèntica, no existeix en absolut. I fins i tot si creguéssim tenir un tal cas donat en l'experiència, tant fa si ens hem enganyat en el judici d'aquest cas i, com diem, hem «idealitzat» aquests amics, i igualment bé ens podria servir un cas del tot fingit. A més, mirat amb exactitud, és en el sentit del procediment que allò realment predonat o ja prefingit en l'exemple és remodelat en una acció lliure de fantasia. Considerem in concreto com els amics es comporten l'un envers l'altre; pensem el cas modificat, el fingim de manera diferent i preguntem: seria això encara amistat autèntica, si per exemple l'amic abandonés l'amic per honor o per diners, etc.? La realització de tals variacions lliures en casos d'intuïció exemplar viva ha de servir justament per fer visibles les variacions necessàries dels predicats de valor. I en la consciència de la generalitat emergeix aleshores a l'exemple: un tal comportament és en general i únicament el que cal aprovar, així es caracteritza en general i necessàriament un comportament bo i bell, així es determina en general l'essència de l'amistat autèntica, i un altre, que se n'allunya, ⟨és⟩ un comportament lleig i pertany a la falsa, no autèntica amistat.

Les idees són essencialitats supraempíriques, són «a priori». Aquesta expressió, que només molt més tard va esdevenir usual, no significa res més que un «anterior» respecte a l'experiència. L'expressió contrària és «a posteriori», posterior a l'experiència, allò posterior respecte a l'experiència. El principiant ha d'apropiar-se de seguida, al començament, el sentit propi d'aquesta oposició, d'allò extret i no extret de l'experiència, «sorgit» respectivament sorgent; tant més que aquests conceptes pateixen fàcilment desplaçaments falsificadors i realment els han patit. «A posteriori» o, el que és el mateix, «empíric» s'anomenen molts conceptes, i volem entendre per «conceptes» els significats d'expressions nominals generals, també compostes, o de predicats generals. Així per exemple «lleó», «avet», «oxigen», «estat» són conceptes, i certament conceptes empírics. Igualment els conceptes predicatius «rosa», «pesant», «elèctric», etc. Tals conceptes o significats de paraules expressen allò que es troba factualment en l'experiència, ocurrències generals que s'obtenen per comparació sobre la base de l'experiència. En la fantasia podem remodelar un avet, un lleó en molts respectes lliurement, però això ja no seria cap avet ni cap lleó que no abracés la suma de trets generals que estan fixats per la comparació d'objectes de l'experiència. Jutjar amb veritat amb tals conceptes només podem quan establim per l'experiència que quelcom de conforme a ells es dóna com a fet en la realitat natural. Per tant, la validesa dels conceptes i judicis empírics reposa sobre l'experiència, que mai no podem substituir per la lliure fantasia. La fantasia no legitima res. L'existència real l'experimentem, i l'ésser s'acredita en la connexió d'experiències que es confirmen i només en elles. Amb això ens resulta clar, doncs, què significa enunciar conceptes o també judicis aposteriorístics o empírics.

Enfront d'això, Plató ens ensenya per primera vegada que hi ha conceptes i judicis que tenen una validesa, sí, una validesa simplement perfecta i no reposen en aquest sentit sobre l'experiència, no sorgeixen de l'experiència: que per tant la seva validesa no depèn de si l'experiència i l'experiència concordant ens convenç i ens assegura legítimament d'alguna existència individual, tant fa si per experiència comuna o per observacions i experiments per artísticament guiats que siguin. A això pertanyien els conceptes als quals es referia la maiêutica socràtica, per tant sobretot els conceptes ètics normatius, a la clarificació dels quals tant interessava a Sòcrates, els conceptes del bo i del bell, de la virtut, en particular de la justícia, la valentia, etc. Les propietats zoològiques, físiques i psicofísiques de l'ésser humà es poden, com les de qualsevol animal, establir per l'empiria, per l'experiència comparativa, però mai no es podrà establir així què constitueix la idea del bé moral, del deure, de la virtut. Aquests conceptes ens remeten certament a l'esfera del valorar, del posar fins, del voler i l'actuar, per tant a àmbits d'actes psíquics possibles, i certament es pot també en aquestes esferes crear conceptes d'experiència i conèixer propietats psíquiques d'experiència de l'ésser humà o de comunitats humanes particulars, de nacions, estaments, etc. Però en aquells conceptes socràtics s'encunya, enfront del fet, quelcom de completament diferent, quelcom que cap observació en l'experiència no ens dóna ni pot mai donar-nos i que per això s'anomena «apriori». S'hi encunya una norma ideal que, sense consideració del valorar, voler i actuar reals de l'ésser humà en cada cas, designa la mesura i l'objectiu als quals tals activitats han de correspondre en general i segons els quals han de ser legítimament jutjades.

Per comparació empírica podem establir com els éssers humans valoren factualment, com es comporten factualment en amor al proïsme o odi al proïsme, en autofoment o foment de la comunitat, com es deixen determinar factualment per costum, tradició, educació, etc. A tot això no va, però, la pregunta de la consciència: Què he de fer? Ella afecta un deure absolut i només té sentit si puc mostrar una idea com a norma plena de contingut i absolutament supraempírica d'aquest deure. Les preguntes del deure, les preguntes de dret en el sentit profund aquí en qüestió mai no són preguntes de fets. Una generalitat de l'experiència per gran que sigui no diu per al deure el més mínim. L'únic individu que intueix amb evidència una idea del correcte i es deixa determinar per ella té raó enfront de tot un món que tria altres camins.

Hem parlat fins ara del primer, podríem dir específicament socràtic, grup d'idees que Plató va elevar a la regió de la ciència. I tanquem aquesta consideració amb una primera perspectiva cap a les disciplines filosòfiques de la raó, cap a la lògica pura, l'ètica pura i l'estètica pura, que van sorgir del treball de pensament de Plató.

Es tractava fins ara de les idees i les proposicions ideal-normatives que havien jugat el seu paper en els temes actuals de la dialèctica socràtica. Sòcrates, en el seu esforç reformador per l'assegurament o nova fonamentació d'una vida racional autèntica, estava, com recordaran vostès, orientat èticament-pràcticament i en el seu grandiós radicalisme orientat a les diverses idees de correcció i incorrecció en les quals es caracteritza la raó com a tal i que totes són abarcades per un concepte amplíssim ⟨de⟩ veritat respectivament falsedat. A cada tipus fonamental de preses de posició, judicatives, valoratives, pràctiques, correspon una forma bàsica particular de l'autenticitat, de la correcció, de la veritat. Certament, Sòcrates va fallar, una mica contagiat per l'escepticisme sofístic, en l'esfera teòrica. Considerava la capacitat teòrica de l'ésser humà com molt limitada, però opinava que sobre allò que l'ésser humà necessita en la vida pràctica com a individu i com a membre de la comunitat podia jutjar suficientment. Així considera la idea de la veritat del judici sempre només amb vista a l'estètic o sobretot a l'ètico-pràctic i les seves idees.

Plató va abandonar aquesta restricció, així com també va abandonar la restricció que en Sòcrates consistia en el fet que ell només volia despertar personalment en els éssers humans del seu entorn el sentit per al veritable i l'autèntic. Plató, el filòsof científic, fa de totes les idees normatives pertanyents a la raó com a tal el tema de les seves investigacions científiques. En aquestes va germinar també ja la tasca de fundar per a cadascuna de les diferents espècies de raó disciplines normatives pròpies. Car amb les clarificacions aïllades, els intents aïllats d'elaboració d'un quelcom autèntic, no n'hi havia prou. Si seguim la idea de la veritat en la seva assignació a l'esfera del judici com a esfera dels judicis que han de ser correctes, lingüísticament de les afirmacions, aleshores la tasca és d'establir de manera sistemàtica la totalitat de les lleis normatives que possibiliten a priori la correcció del judici. L'acompliment d'aquesta tasca constitueix una disciplina pròpia: la lògica. Els seus gèrmens es troben en Plató. Però la seva execució sistemàtica va començar només amb el gran deixeble de Plató, Aristòtil. Posposem una mica la discussió més detinguda d'aquesta disciplina filosòfica fins que estiguem millor preparats.

Caracteritzem a més amb algunes paraules una disciplina immediatament comprensible quant al seu sentit, l'ètica, a la qual s'afegeix de manera emparentada una estètica i una axiologia pura en general. En elles es tracta naturalment d'espècies paral·leles de raó: raó en el valorar estèticament i pràcticament el bo i en la realització pràctica. Un cop hem reconegut que tot afany, voler, actuar es troba sota idees pures, i un cop ens hem aclarit, com abans, amb exemples, que es poden enunciar amb evidència lleis generals del deure, normes, a les quals tot actuar a reconèixer com a correcte i bo ha de satisfer incondicionalment, aleshores és evidentment una tasca del més alt interès establir sistemàticament la totalitat d'aquestes lleis del deure, els principis fonamentals primitius i totes les proposicions dependents que se'n deriven en pura conseqüència. Així resulta, doncs, la idea d'una ciència apriorística pròpia, l'ètica.

De la mateixa manera s'esdevindrà en l'esfera de la idea del bell i especialment, per exemple, del bell en el sentit de l'art; també aquí ha de ser possible separar netament l'apriori i, enfront de la consideració empírica de l'art humà, investigar les idees i normes estètiques. No es tractaria, doncs, com per exemple en la història de l'art, merament d'establir com els éssers humans i com els diversos pobles en les seves diverses tendències del gust han valorat estèticament i en conseqüència quines menes de creacions artístiques han produït; sinó que la intenció aniria a dur a terme una consideració ideal pura i a investigar quines normes d'autenticitat, puresa, correcció regeixen en aquesta esfera i es demostren necessàriament en totes les tendències concretes del gust i en tots els problemes artístics condicionats per l'elecció temporal, en la mesura que les creacions artístiques respectives són veritables i autèntiques.

Si ja tinguéssim avui aquestes ciències apriorístiques desenvolupades d'una manera satisfactòria i fossin patrimoni comú, vostès estarien en posició de valorar, i millor del que ara és possible, la grandesa dels impulsos socràtics en aquest respecte i la grandesa de les fonamentacions filosòfiques iniciades per Plató. Aleshores no haurien de lluitar, com temo que hauran de fer, amb la impressió d'una certa buidor àmplia i distant, que és justament inevitable allà on els inicis germinals no poden ser il·luminats per un coneixement ampli dels desenvolupaments superiors. I tanmateix, ja la sèrie de les discussions conduïdes fins ara es mostrarà en el que segueix indubtablement fecunda.

Fem ara un nou pas en seguir el curs de noves descobertes platòniques, i entrem ara en una esfera en la qual vostès, amb la seva preparació a través de les ciències escolars, estaran molt bé en posició de valorar l'abast de la doctrina platònica de les idees i la peculiaritat de la seva prestació. Plató no tenia en la seva dialèctica en vista només una ciència que busqués les normes de totes les preses de posició, de tota raó, i que per tant acollís en si totes les disciplines posteriorment designades com lògica, ètica, estètica. Va intuir també en l'esfera matemàtica un ampli regne de conceptes apriorístics que, certament, ⟨són⟩ d'un origen i una funció del tot diferents d'aquells conceptes del bo, del bell, del vertader (i els conceptes normatius més concrets que hi estan vinculats), però que comparteixen amb ells la notable propietat de l'aprioritat.

Abans de Plató hi havia només els primers inicis o més aviat només els estadis previs de la geometria i l'aritmètica científiques. La geometria, nascuda com a art d'agrimensura, s'havia elevat en certa manera per sobre de la mera empiria de la mesura; ja els pitagòrics havien passat a no extreure les proposicions geomètriques merament de l'experiència o a apropiar-se-les a la figura, sinó a demostrar-les de nou en un procediment deductivament conclusiu a partir de proposicions donades. També l'aritmètica l'havien conreat i fins i tot l'havien elevat a una dignitat mística. «L'essència de totes les coses és nombre.» El nombre i les relacions numèriques havien de constituir misteriosament l'essència veritable més íntima de les coses. Però aquesta manera d'elevació del matemàtic per sobre de l'empíric era justament un misticisme poc clar.

Aquí Plató va fer una descoberta formidable. Va intuir que el sentit de les proposicions aritmètiques i geomètriques exigia prendre els seus conceptes en una evidència sobria com a conceptes purs, supraempírics, i que ⟨allò⟩ que els conceptes aleshores expressaven eren idees en un sentit molt semblant a com es presenten com a idees normatives de l'esfera ètico-pràctica o de l'esfera lògica. El geòmetra científic pot dibuixar les seves figures a la sorra o a la pissarra, però quan parla de rectes, plans, cercles, etc., vol dir des del principi, si es comprèn a si mateix, un «exacte», un «pur» que no es pot exhibir en cap experiència i que per tant tampoc no se'n pot extreure. Sí, fins i tot en la fantasia sensible quelcom de semblant no es dóna pròpiament. I tanmateix el geòmetra extreu de fonts evidents. Una recta, una línia en el sentit de la geometria, no es pot veure sensiblement, i tanmateix es pot captar d'alguna manera intuint. Hom pensa els traços gruixuts traçats cada cop més fins i concep amb evidència l'ideal, la idea pura d'un límit, la línia pura. Tan bon punt els conceptes empírics-espacials són transformats per la intuïció idealitzadora en conceptes purs, les figures espacials empíriques en ideals, es fa possible un pensar purament apriorístic i deductiu. Veritats apriorístiques incondicionalment vàlides es poden captar de manera immediatament evident, axiomes de la recta, etc., i aleshores es pot progressar purament deductivament en sil·logismes i demostracions sempre nous cap a d'altres de nous. Tot és d'una exactitud absoluta i d'una claredat incomparablement transparent i tota veritat és aquí veritat apriorística, ideal, incondicionalment universalment vàlida, cadascuna una norma per a possible veritat d'experiència. De la mateixa manera en l'aritmètica. Per molt que aquí la formació dels conceptes pugui ser una altra. Els nombres de la sèrie numèrica es poden captar en puresa supraempírica, com deslligats i purs de tot empíric, i es pot fundar una aritmètica purament apriorística, absolutament exacta i infinitament fecunda.

Amb això s'obren dues noves grans esferes d'aprioritat pura i és el mèrit immortal de Plató haver reconegut primer aquestes i haver elevat la matemàtica, de l'empiria o de la confusió que pren l'apriorístic per empíric, al nivell de la forma plenament conscient de ciència apriorística. Li va esdevenir clar que aquí hi ha camps infinits d'una ἐπιστήμη pura i autèntica, que no està afectada de cap pressupòsit de la δόξα empírica. Els conceptes matemàtics són efectivament a priori i tenen totes les propietats fonamentals de les idees del primer grup de les idees de la raó, novament supraespacials i supratemporals, fins i tot quan són idees «de» quelcom espacial i temporal. La idea d'una recta no és una generalitat empírica. Com que quelcom de purament recte no es pot exhibir en l'experiència, cap comparació empírica de figures de coses factuals pot donar mai quelcom com la recta pura o una altra figura geomètrica. Totes les veritats geomètriques tenen en conseqüència, com totes les aritmètiques no menys, una validesa no lligada al hic et nunc de l'experiència, una validesa supratemporal, una validesa eterna. De tot allò subjectiu, especialment de tota sensibilitat humana fluent i de la relativitat que hi ve donada, són lliures. El triangle té com a suma d'angles 2 R; això pertany a l'essència de la idea triangle. Si no hi hagués cap món factual i mai no hi hagués hagut en ell un triangle, la proposició té tanmateix una validesa absoluta, sempre que entenguem el triangle fingit com a triangle del mateix sentit ideal que tenim en vista. Una proposició purament matemàtica té una validesa ideal absoluta, exactament com la proposició normativa que «patir injustícia és millor que cometre-la» o altres veritats essencials ètiques amb validesa eterna tenen una validesa absoluta.

Sí, en cert sentit també els conceptes geomètrics són «conceptes normatius», tot i que no són en ⟨si⟩ mateixos conceptes que expressin idees de validesa i tinguin amb els tipus fonamentals de preses de posició la relació correlativa propera que la veritat té amb el jutjar, el valor amb el valorar, el fi i el mitjà amb el voler. La recta pura, el pla pur, la línia o superfície pura en general en totes les configuracions particulars, aquests són ideals, respecte als quals totes les configuracions empíriques reals i possibles poden ser concebudes com a aproximacions merament més o menys perfectes. Però els ideals no són ficcions nul·les sinó — i això és justament la descoberta platònica — formacions normatives objectives de la raó, fermes en si, que cal elaborar-se en un treball de pensament. A més, sotmetre al continu empíric en el seu flux continu tals ideals i concebre'l en relació a aquests com a aproximacions, això és un mitjà que cal reconèixer a priori com a necessari per agafar peu en el flux i fer possible un judici objectivament vàlid en ell. El vague només inclou en si regles i lleis en la forma que ha de ser captat sota idees que delimiten el flux. La ciència exacta sobre el sòl de l'experiència fluent en la natura donada sensiblement només és possible pel fet que aprenem metòdicament a sotmetre al vague, com a cas límit ideal, un exacte que determina la legalitat. Sense matemàtica no hi hauria cap possibilitat de determinar de manera exactament científica la natura sensible en les seves constitucions espacials i aleshores també en les seves constitucions específicament físiques que omplen l'espai.

Cal dir: la concepció dels conceptes geomètrics, així com d'altra banda dels aritmètics, com a conceptes ideals apriorístics, com a conceptes que precedeixen tota empiria quant a la validesa, és un progrés del coneixement humà d'un abast veritablement sense exemple; això no ho han subratllat suficientment ni els historiadors de la filosofia ni els de la matemàtica i les ciències naturals, ni se n'han format una idea clara. La matemàtica, que avui en dia tots tenim davant els ulls com una cosa evident, i la ciència natural exacta construïda sobre ella, només han esdevingut possibles per la descoberta platònica de l'apriori i la seva purificació corresponent dels conceptes fonamentals matemàtics. Per tant, aquesta peculiar «puresa» que ens és presentada a l'escola com a recta pura, línia pura en general, figura geomètrica pura, aquesta diferència entre magnitud matemàtica i magnitud empírica, és una formació platònica, i sense ella no hi hauria matemàtica. També la llibertat del tot peculiar del pensament matemàtic, tota la metodologia matemàtica prové, en connexió essencial amb això, del platonisme, així com no només el propi Plató sinó també la seva escola, l'Acadèmia, es van posar de seguida a la formació sistemàtica d'una geometria purament apriorística. Euclides, amb el qual aquest desenvolupament arriba al seu punt culminant, el creador del meravellós sistema de la geometria euclidiana, és un platònic.

La geometria pura s'eleva per sobre de tota experiència, no fa observacions ni experiments, remodela les figures espacials experimentades en ficció lliure, es deixa estimular per l'experiència, però mai vincular-se per ella. Què té, doncs, es podria pensar, el món real, que tanmateix només tenim donat per l'experiència, a veure amb aquesta geometria allunyada del món? Plató respondria aquí: acceptar simplement aquest món de la percepció com el món veritable, això significa lliurar-se al subjectivisme de Protàgores. La veritat autèntica, suprasubjectiva, només és possible en el marc de la idea i correlativament només les idees i els ideals són «existents» en el sentit rigorós, lliure de tot flux i de tota subjectivitat canviant. El món empíric és veritablement existent només en la mesura que conté en si quelcom d'ideal. Contenir-ho realment no pot, però pot tenir «participació» en la idea, pot realitzar-ho en una aproximació més gran o més petita, i exactament fins on té realitat vertadera. Les idees són, doncs (i aquí en relació amb les determinacions espacials del real), les normes necessàries que hem d'aplicar a l'empíric i d'acord amb les quals ha de ser per poder ser veritablement existent. Efectivament, més tard la geometria funciona com a geometria pura constantment en el sentit d'una ciència normadora de les dades de l'experiència, i esdevé el gran instrument d'aquella ciència natural exacta que Plató no coneix encara i que només pressent, d'aquella nova física (enfront de la doctrina de la natura dels presocràtics), que sotmet a la natura sensible una natura matemàticament exacta com a norma ideal i, guiada per aquesta norma, pot calcular el curs de la natura amb una aproximació qualsevol. Però certament, més enllà d'intuïcions fosques Plató no va anar, només la geometria pura com a peça fonamental d'una possible ciència natural autèntica es posa en relleu.

La primera ciència exacta apareix com a ciència purament apriorística. Ara es veu i per primera vegada com és una ciència autèntica, un sistema ordenat de veritats absolutament rigoroses en si, tallades de la més pura evidència, lliures de tota subjectivitat i relativitat, construïdes sistemàticament sobre veritats essencials immediatament evidents, els axiomes, construïdes en les conclusions més rigoroses, en demostracions ordenades que al seu torn es reuneixen en teories i disciplines parcials ben articulades. Cap fet en la història de les ciències pot ser estimat com més gran, com de més conseqüències, que aquesta primera creació d'una ciència rigorosa, i això ho va possibilitar l'idealisme platònic.

El propi Plató va reconèixer o almenys va intuir, però, també el que ja hem insinuat abans, que en el món empíric, el món de la nostra sensibilitat, només per mitjans d'exactitud matemàtica, és a dir, per aplicació de la matemàtica, per mètodes d'una matematització dels fenòmens (d'una substrucció d'idees pures, respecte a les quals allò sensible ha de ser vist com a mera aproximació i manifestació fluents) podria ser possible una ciència de la natura autèntica i rigorosa. Però més enllà de la previsió general no va arribar a un veritable inici d'una teoria física exacta. Aquí calia superar dificultats molt més grans, de naturalesa metòdica i material; i així l'antiguitat en general en aquest respecte només va arribar a petits inicis, els més significatius dels quals, si prescindim de l'astronomia, es vinculen al nom d'Arquímedes. Anem un pas més endavant.

Estretament emparentat amb l'apriori matemàtic i especialment l'aritmètic és l'⟨apriori⟩ d'alguns conceptes que Plató invoca sovint i amb els quals s'aclareix la significació de la idealitat, conceptes que tenen una significació universalíssima i apunten cap a una ontologia formal. Partim del concepte de l'objecte en general. Una casa és un objecte, però també la idea de la bellesa és un objecte, i el nombre dos és un objecte, etc. De tot això es pot afirmar quelcom amb veritat. Un quadrat rodó no és cap objecte, un centaure fingit no és cap objecte, etc. Objecte és allò idèntic amb si mateix, a saber substrat idèntic de predicats que li corresponen en veritat. La inconsistència, la contradicció, suprimeix la identitat. «Identitat» és un tal concepte que Plató pren en consideració, igualment el concepte oposat de la diversitat, igualment els conceptes d'«igualtat» i «desigualtat». Evidentment, aquests són conceptes formals que s'introdueixen en tot àmbit possible d'objectes. Tot es pot comparar amb tot i ⟨els⟩ predicats relacionals «igual» o «desigual» han de poder trobar aplicació pertot arreu. Però aquests conceptes d'objecte generalíssims són evidentment a priori, no es poden extreure de l'experiència. La identitat no es pot veure, no amb l'ull, l'orella, etc. La sensibilitat no pot conduir-nos mai a dir en sentit rigorós d'aquest i aquell arbre, per molt semblants que siguin fins a confondre'ls, que són realment i en sentit rigorós iguals. En l'experiència hi ha només semblança més gran o més petita, és una esfera del fluent, del vague, de l'aproximat; la igualtat absoluta és una idea, exactament com l'absolutament recte de la geometria, una idea respecte a la qual justament cal parlar d'aproximació, però que no es pot extreure mai de l'experiència, que no pot ser mai constatada realment en ella en un cas individual.

Hi ha, i això és el que ens ha d'interessar aquí especialment, tota una sèrie de conceptes que pertanyen conjuntament amb els conceptes que acabem d'esmentar i s'agrupen al voltant del concepte de l'objecte en general, a saber, que pertanyen insuprimiblement a la seva essència i per tant juguen un paper en les predicacions possibles per a tots els objectes. Formen un àmbit conceptual propi, i certament un de purament apriorístic. Hi pertanyen, mirat amb exactitud, evidentment també tots els conceptes aritmètics i per tant tota l'aritmètica, i per tant, el que no hauríem esperat en principi de conceptes tan buits de contingut, una gran ciència. Però així s'esdevé també amb altres conceptes d'aquesta esfera, i totes les ciències que hi pertanyen estan internament vinculades a la unitat d'una ciència, de la mateixa manera que els conceptes respectius mateixos estan vinculats per la seva relació essencial generalíssima amb la idea més àmplia de l'objecte en general.

Connectem amb l'aritmètica, respectivament amb el concepte de nombre. Tots estem inclinats, d'acord amb una tradició antiquíssima, a posar juntes aritmètica i geometria i a veure-les com a disciplines coordinades de la matemàtica. Mirat de més a prop, però, l'aritmètica té una posició essencialment diferent en el regne de les ciències que la geometria, la ciència de l'espai i les figures espacials, i no pertany juntament amb aquesta. Això es mostra ja en la universalitat del tot diferent i incomparablement més àmplia d'aplicació possible per al concepte de nombre enfront del concepte d'espai i enfront de tots els altres conceptes que no igualen el concepte de nombre en el fet de tenir una relació necessària amb la més formal i general de totes les idees, a saber, la idea de l'objecte en general. Comptant captem un nombre, i comptar podem cases, arbres i altres coses sensibles. Comptar podem però també idees com les idees «recta», «triangle» i altres figures pures geomètriques o idees ètiques, com quan parlem del nombre de les virtuts cardinals. Comptar podem tot. A la idea pura del nombre en general arribem quan no només eliminem tot allò empíric, sensible, que lligaria empíricament les unitats comptades, sinó quan, anant més enllà, eliminem també els conceptes genèrics suprems, ells mateixos ja idealment purs, que podrien determinar encara les unitats d'alguna manera quant al contingut. La idea d'un objecte espacial, d'una cosa material, d'un ésser orgànic, d'una ànima, d'un subjecte racional — tot això són idees determinades quant al contingut, tenen una universalitat ideal però delimitadora i delimitada. Car no tot és un objecte espacial. Un jutjar, un voler no ho és; no té cap sentit atribuir-li magnitud espacial, figura espacial, existència espacial a la manera d'una cosa física. I igualment no tot és un ésser viu, una personalitat racional.

Però quan formem la idea d'un nombre pur en el sentit de l'aritmètica, la unitat a comptar, la idea de la unitat de nombre comptada com a tal, és presa en la generalitat més universal i buida, i aquesta generalitat determina tots els conceptes com 2, 3, 4, com tots els nombres de la sèrie numèrica. Cal observar aquí que la generalització i purificació aritmèticament requerides, que ens donen idees com els nombres, és essencialment diferent de la que ens dóna altres idees, les que anomenem «determinades quant al contingut», com triangle, figura espacial en general, cosa, ésser orgànic i semblants. Certament, a totes les idees pertanyen veritats apriorístiques, i així pertanyen, per dur a terme el contrast en la relació molt mal interpretada entre aritmètica i geometria, als dos tipus d'idees veritats ideals supraempíricament vàlides i disciplines senceres. Així guanyem per als nombres els axiomes numèrics específics, per exemple 1+a = a+1, a+b > a, etc. I d'aquestes veritats fonamentals evidentes flueixen infinitament moltes veritats conseqüents, justament les de la ciència aritmètica. Així, doncs, l'aritmètica té en comú amb la geometria que també ella treballa un camp de l'apriori pur; però mentre que els conceptes geomètrics són idealitzacions de propietats sensibles o de formes sensiblement intuïtives de coses sensibles, això no és el cas per als conceptes aritmètics. De la mateixa manera que una cosa és vermella o llisa, és rodona o recta. Al tipus empíric del cercle, del rodó, correspon la idea pura del cercle geomètric; al tipus empíric de la recta, que conté només allò fluent, correspon la recta pura. En canvi, al nombre no correspon cap propietat sensible de les coses, i amb això harmonitza el fet que tots els objectes en general, siguin coses corporals o vivències psíquiques o idees, es troben sota conceptes numèrics, justament són comptables, mentre que no tots es troben sota conceptes geomètrics. Així l'aritmètica té una universalitat d'aplicació del tot diferent de la geometria; si aquesta només és aplicable amb sentit justament a objectes espacials, l'aritmètica ho és a tots els objectes imaginables en general.

El que val per al concepte de nombre ⟨val⟩ també per a una sèrie d'altres conceptes. Així ja per al concepte de conjunt, sobre el qual el concepte de nombre està essencialment construït i que en el nostre temps ha esdevingut camp propi d'una «teoria de conjunts», a més per al concepte de magnitud, el concepte de relació, de connexió, de tot i de part. Evidentment, tots aquests conceptes pertanyen juntament amb els conceptes tractats per Plató, els conceptes d'identitat i diversitat, d'igualtat i desigualtat, d'ésser i no-ésser, de relació i encara molts altres. Hom pot convèncer-se que aquí s'obre una esfera nítidament tancada de l'apriori i amb això que s'obre aquí una ciència apriorística tancada en si mateixa, que es divideix aleshores en tota una sèrie de disciplines, en disciplines que en temps posteriors han assolit una extensió formidable.

Si partim de la idea de l'objecte en general, no de la cosa real, sinó en la generalitat més general del substrat idèntic de predicats vertaders, aleshores tot està per dir-ho així sota aquesta idea, i una sèrie de conceptes li estan assignats a priori: de tot objecte imaginable en general cal dir que té constitucions; aquí apareix, doncs, el concepte de constitució. Cadascun ha de ser posat en relació amb cadascun, cadascun ha de ser vinculat col·lectivament amb qualsevol altre, la vinculació col·lectiva ha de ser vinculada al seu torn amb qualssevol altres objectes possibles, les pluralitats o conjunts així formats són comptables, ordenables en sèries, en les sèries s'han d'establir nombres ordinals, etc. Així pertanyen inseparablement a la doctrina més universal les idees: la de l'objecte, idees com propietat, constitució, relació, connexió, ordre, conjunt, nombre cardinal, nombre ordinal, magnitud, tot i part i encara molts altres conceptes. Hom pot plantejar ara la tasca d'establir la totalitat de les veritats fonamentals que resulten en el pensar pur amb referència a aquests conceptes purs per a tots els objectes imaginables en general, i de derivar d'aquestes veritats fonamentals en un pensar purament deductiu les veritats conseqüents contingudes en elles. Aleshores creixen disciplines apriorístiques com la teoria pura dels nombres cardinals, la teoria pura dels nombres ordinals, la teoria pura de les magnituds, la teoria pura de les combinacions i les relacions, etc., disciplines que estan contingudes en la matemàtica analítica altament desenvolupada d'avui en dia (sota el títol d'«anàlisi pura»). Efectivament, la nova matemàtica s'ha anat transformant cada vegada ⟨més⟩ en una ciència purament apriorística que tendeix a tractar totes les veritats pertanyents a la idea de l'objecte en general o que està en camí d'incorporar-les a poc a poc totes.

Aparentment el concepte de l'objecte en general és en la seva buidor formal infecund com a tema per a plantejaments de preguntes. Si diem de quelcom que és un objecte, no hem dit pròpiament res de valuós. Ser objecte, això és més o menys el mateix que ser quelcom. I tanmateix volem saber què correspon en cada cas a un objecte donat. Però el remarcable és que amb la forma buida de l'objectualitat està vinculat un sistema de formes infinit, com un bastiment formal de conceptes i veritats, sense el qual cap objecte no pot ser pensat sense contradicció o en el qual tot objecte com a objecte del pensament relacional i connectant pot ser pensat com a inclòs a priori i necessàriament.

El coneixement d'aquestes possibilitats i necessitats formals del pensar, que es donen per a tot objecte, es revela (i no casualment) com infinitament fecund per a tot coneixement amb contingut d'objectes. Per a les disciplines de l'anàlisi moderna això ho sap avui molt bé tot investigador de la natura i tot tècnic. El pensament purament apriorístic no és només en l'esfera espai-corporal sinó en l'esfera formal més general (malgrat el seu allunyament del món) infinitament ric en coneixements fecunds per a l'aplicació al món donat. Sigui quina sigui l'esfera d'objectes determinada quant al contingut en la qual una ciència s'estableixi, allà on hi hagi ocasió de comptar, de realitzar comparacions de magnituds, d'establir relacions, d'ordenar sobre la base de les relacions segons ordenaments de sèries simples i múltiples, o de dividir totalitats, de vincular objectes en totalitats, les lleis matemàtiques del conjunt, del nombre cardinal, de l'ordre i el nombre ordinal, de la magnitud, etc. hi trobaran la seva lliure aplicació. La matemàtica formal, que, captada universalment, és una ciència formal de l'objectualitat en general, és un fons infinit de veritats apriorístiques que estan lliurement a disposició de totes les ciències possibles i precedeixen a priori a totes. Anomeno aquesta ciència, realitzada en un nombre de disciplines de la matemàtica moderna, però encara de manera incompleta, «ontologia formal». És «ontologia», és a dir, ciència de l'ésser en general, però ontologia formal. Això vol dir: tot allò que té contingut, tot allò que ens lliga a un àmbit de l'ésser particular, determinat quant al contingut de tal o tal manera, aquesta ciència ho deixa fora de consideració. L'aritmètica pura no pregunta pel què del que cal comptar. Si en el cas d'aplicació serà quelcom de físic o de psíquic, de real o d'ideal, això resta en ella completament indeterminat-general. La teoria pura de les combinacions no pregunta què es combina, què s'ordena combinatòriament; tracta de les formes d'ordenaments combinatoris possibles en general. La teoria pura de les magnituds no pregunta si les magnituds són magnituds espacials o magnituds en esferes ideals. I així pertot arreu.

L'ontologia formal, però, no tracta merament, com la matemàtica més antiga, de magnitud i nombre. Car quan es guia per la idea d'una relació en general, d'una connexió en general, de relacions entre objectes i constitucions en general i coses semblants, hi ha moltes lleis apriorístiques que no són matemàtiques en el sentit acostumat i tanmateix són de la mateixa generalitat formal i del mateix tipus científic. A tot això Plató ha obert per dir-ho així la porta. Certament, en tota claredat això només ho va reconèixer Leibniz i va generalitzar en conseqüència el concepte de mathesis. Des de l'inici fins al desenvolupament ple hi ha els mil·lennis d'investigació purament matemàtica que la meravellosa profunditat de Plató va possibilitar per la seva concepció del matemàticament «pur», per a la posada en obra de la qual ell va fer els primers passos d'execució d'una manera exemplar. El pensament d'una ontologia formal en el nostre sentit ja l'ha tocat ell mateix, només que no va saber retenir-lo. En el llibre VII de la República, on descriu l'ascens al regne sublim de la idea per la completa «conversió de l'ànima», per la completa aversió de la sensibilitat confusa i baixa, comença amb la notable pregunta: si excloem totes les ciències en el sentit comú que extreuen de l'experiència sensible, no podem esmentar per avançat un coneixement, una ciència, de la qual puguem dir per avançat que tota ciència i art imaginables s'hi han de recolzar? No ha d'entendre tothom de comptar i calcular?

Així, doncs, Plató capta aquí amb plena precisió el pensament que hi ha coneixement científic que en tota ciència i art imaginables troba una esfera d'aplicació possible, i reconeix que l'aritmètica és una tal ciència. Però no du a terme aquest pensament d'una ciència universalment ontològica en la seva extensió més àmplia. No contraposa la geometria pura, tractada després al mateix passatge, com a contrast a l'aritmètica en el marc de l'apriori; no indica que no a tot ésser imaginable li poden correspondre predicats de pura figura espacial, que per tant la geometria no podria reivindicar una significació tan universal com l'aritmètica. Plató no ha col·locat encara la distinció fonamental entre apriori formal-ontològic i apriori amb contingut al centre de les seves investigacions. Ple de la grandesa de la seva descoberta de les idees i d'un conèixer apriorístic que els és assignat amb veritats incondicionalment vàlides i exactes, és infatigablement a la recerca de descobrir dominis nous i sempre nous de coneixement apriorístic i d'intuir sempre noves esferes d'idees. Naturalment no se li escapa l'astronomia, que ja en els seus inicis s'havia posat en relació amb idees d'exactitud matemàtica, i de manera intuïtiva toca la idea d'una mecànica racional. I igualment respecte a la música, en relació amb la qual planteja l'audaç exigència d'una música supraempírica.

En les consideracions conduïdes fins ara ens hem apropiat un valor pur i completament indubtable de la doctrina platònica de les idees. A la nostra comprensió ha arribat la descoberta, continguda en ella, del coneixement apriorístic, amb conceptes i judicis extrets a priori, que s'efectua en disciplines apriorístiques. Les idees platòniques, si les mantenim lliures de tota mena d'adherències mítiques que massa fàcilment s'hi insinuen, són essencialitats generals, no extretes de l'experiència sinó en un pur intuir, en una intuïció generalitzadora, i en ella aleshores també donades objectualment. La seva funció metodològica en el coneixement era clara: com a essencialitats pures i generals estan cridades a la normació.

Des de qualsevol perspectiva que considerem objectes, siguin quins siguin els conceptes que emprem per fer-ne afirmacions legítimes, aquests conceptes, predicats enunciables de tota mena, remeten a idees. Sempre ha de ser possible purificar aquests conceptes i alliberar-los de tot lligam amb l'empiria casual, i per tant formar els conceptes purs corresponents, conceptes d'idees. D'aquesta manera guanyem per exemple els conceptes apriorístics que pertanyen als diversos gèneres de preses de posició de la raó com els conceptes «veritat», «bellesa», «bondat», igualment idees que pertanyen a la forma universal de l'objectualitat com a tal com els conceptes «constitució», «tot», «conjunt», «nombre cardinal»; novament els conceptes apriorístics, respectivament idees, que expressen l'essència de l'espacialitat i la temporalitat, i així evidentment en totes les esferes: idea de l'ànima, idea de l'intel·lecte, de la voluntat, idea de l'estat, del dret i semblants. Totes les idees són identitats rígides, supratemporals, invariables, substrat de veritats vàlides en si. Enfront d'això, tota afirmació empírica, és a dir, tota afirmació que descriu quelcom de percebut, remet a la sensibilitat de l'enunciant i és de la manera coneguda merament relativa.

Cada idea, com la idea de la bellesa, la idea de la recta, té un àmbit ideal de particularitats: idealment podem formar el pensament d'una totalitat d'objectes individuals possibles que són bells, que són rectes. Aquest àmbit ideal conté meres possibilitats pures, però no coses reals. I fins i tot quan parlem de coses reals que són belles i per tant podem formar també el pensament de la totalitat de les coses belles reals, aquest parlar només pot valer en un sentit impropi. En la realitat empírica hi ha només allò fluent, en ella no hi ha lloc per a la puresa ideal. Un quelcom recte en sentit rigorós i una pluralitat de rectes les podem pensar, però l'empíric de la intuïció mai no és recte en sentit rigorós, sinó només un quelcom aproximadament recte, és a dir, ha de ser considerat des d'un punt de vista ideal, però per principi només per mitjà de l'aproximació.

Com queda, doncs, amb el coneixement i la veritat respecte a la realitat donada en la intuïció sensible? És un coneixement satisfactori, un d'autèntic, que es pugui guanyar sobre ella? No apareix la referència de l'empíric als punts de vista ideals del judici com quelcom de vague, d'aproximat, que no pot reivindicar un valor considerable? Fàcilment ha d'aparèixer així, quan el coneixement purament apriorístic ja s'ha fundat en ciències senceres i ara el rigor absolut i l'evidència del pensament matemàtic procuren al cercador de la veritat la satisfacció més perfecta. És comprensible, doncs, que als inicis i així en Plató hi hagi, conjuntament amb una valoració desbordant del coneixement de les idees, una desvaloració, sí un menyspreu, del coneixement empíric. Pot aquest, en el regne del vague i del fluent, prendre mai la forma de ciència natural exacta?

Per fer-los ben palesa la formidable significació de la doctrina platònica de les idees, he dit, anticipant molt, a vostès, ja educats en les ciències naturals exactes modernes, que només la doctrina de les idees i les ciències apriorístiques que n'han brotat, com la geometria, l'anàlisi, la mecànica, han possibilitat tals ciències naturals matemàticament exactes i que el pensament de l'aproximació, que en Plató apareix com a «assimilació», com a «participació» aproximada, hi juga un paper essencial. Però amb això no s'havia de dir que Plató ja fos tan avançat com per poder concebre en aquest respecte una idea determinada d'una tal ciència natural; com que ja li costava un esforç formidable alliberar de totes les adherències mítiques el sentit purament metodològic de la idea i la peculiaritat del seu ésser com a essència conceptual. Per molt que avancés, restaven encara últimes impureses que van perjudicar prou l'efecte històric de les seves descobertes.

En tot cas cal dir: un treball previ indispensable per al desenvolupament de la ciència natural rigorosa, ell l'ha donat no només en la fonamentació de disciplines apriorístiques en general, sinó per la seva investigació metodològica constant, entrellaçada amb la investigació de les idees. La possibilitat d'un coneixement científicament rigorós de la natura física havia de ser per a ell un problema constant, ja que els sofistes l'havien negada, ja que en particular un Protàgores havia presentat de la manera més eficaç tota predicació en el món donat sensiblement-intuïtivament com a merament subjectiva-relativa. Amb la posició socràtica — que aquesta imperfecció del coneixement natural no feia cap mal a la nostra praxi racional ètica, ⟨car per a⟩ demostrar-nos com a éssers humans honestos, justos, veraços, com a bons ciutadans, com a soldats valents en el sentit veritable, no calia cap especulació cientificonatural — un Plató no es podia acontentar. Les investigacions platòniques que hi pertanyen tenen el caràcter d'investigacions de teoria de la ciència. Afecten l'essència o la possibilitat d'una ciència objectiva de la natura, cerquen una teoria d'aquesta possibilitat. Aquestes investigacions referides a la natura prenien en ell, però, sempre alhora la forma d'investigacions universalment de teoria de la ciència. Car en el seu radicalisme Plató feia del problema metodològic en la seva generalitat més àmplia el tema. Quines són les condicions essencials de la veritat autèntica en general i, correlativament, quines les ⟨condicions essencials⟩ d'un objecte existent en el sentit autèntic en general? Com s'ha d'assolir en general un coneixement autèntic, adreçat a la veritat i a l'ésser veritable?

Que la veritat apriorística, la veritat ideal, és veritat absolutament vàlida, protegida contra tots els atacs dels relativistes, això era clar des del principi. L'ésser ideal és justament irrelatiu i en la seva identitat absoluta amb si mateix, en el seu rígid ésser-en-si, indubtable. Però no pertany a tot objecte, que ha de ser, és a dir, ha de ser substrat de veritats simplement vàlides, aquella identitat rigorosa que només la idea mostra? No és una veritat que val merament subjectivament-relativament una supressió del concepte de veritat, que tanmateix inclou en si el reconeixement que obliga a tot subjecte que jutja? Com pot, doncs, allò que se'ns presenta en l'experiència com a objecte, com pot l'ésser percebut sensiblement en cada cas, com pot el nostre jutjar, que expressa com les coses apareixen en la percepció, i que en la vida comuna és pres com un jutjar veritable, reivindicar veritat? L'ésser de l'objecte natural experimentat, la veritat del judici d'experiència, ambdues coses semblen desembocar en una pretensió buida, del tot injustificada en si. La natura, doncs, no és gens veritablement existent, una mera aparença! O bé hi ha potser camins per derivar dels judicis de percepció i d'experiència que segueixen primer la sensibilitat, que per llurs conceptes extrets sensiblement són merament subjectius-relatius, en un mètode rigorós traçat per la raó pura, judicis vàlids en si, veritats en el sentit autèntic irrelatiu? La pretensió que el món de la percepció eleva, en tant que es presenta justament com un món existent, és en el fons justament legítima, només que no és una pretensió a complir en la forma dels judicis d'experiència comuns? Aleshores la natura, que inicialment sembla caracteritzar-se enfront del veritable ésser de la idea com a «no existent» (com a no existent, en tant que la natura aparent sensiblement és presa com la natura simplement), no és pas una buida aparença dels sentits, sinó un món d'aparences que per a la raó guiada per normes ideals és aparença d'una natura veritable que cal primer elaborar, que cal determinar metòdicament en conceptes rigorosos.

Així és efectivament com la ciència natural moderna veu l'estat de coses, i no sobre la base d'una hipòtesi vaga o d'una mera creença, sinó perquè entretant s'han trobat els camins per al compliment del desideràtum que l'escepticisme subjectivista havia fet sentir; els mètodes infinitament fecunds s'han descobert i configurat per fundar una ciència objectiva de la natura donada inicialment de manera sensiblement-relativa.
