## Kant

468

INTRODUCCIÓ A LA FILOSOFIA

⟨Kant⟩

Ara és sobretot necessari dir algunes coses sobre Kant i explicar-los per què fins ara s'hi ha connectat tan poc, amb ell, el geni aclaparador, del qual vostès saben que determina, si no domina del tot, els moviments filosòfics del nostre temps. Que jo tregui a col·lació la filosofia de crítica de la raó de Kant només ara, al final del semestre, té la seva raó en la finalitat d'aquestes lliçons: introduir a la filosofia. Certament, el novell de la filosofia sol agafar com a primer llibre filosòfic la *Crítica de la raó pura* de Kant. No rarament creu entendre l'obra almenys en les seves parts principals, i allà on no és el cas, s'embriaga almenys amb la profunditat de la mateixa. En veritat, l'obra i les obres principals kantianes són, al meu parer, inaccessibles per al principiant. Kant no ofereix res menys que peces acabades d'una filosofia científica que parteixi, en l'esperit de la ciència genuïna, d'evidències immediatament accessibles a tothom i que condueixi a resultats en passos evidents, és a dir, en constant claredat i comprensió.^[Ratllat: Els seus punts de partida són completament obscurs, són preteses evidències, allò que en el seu temps, en el seu condicionament històric i el d'ell, podia ser presentat com a evident. I el mateix val per a la construcció del conjunt.] Profunditat genial, però obscura: aquesta és la característica d'éssers humans i temps que lluiten però no han penetrat encara fins a la determinació científica. Aquesta signatura s'aplica, malauradament, massa bé a Kant; d'aquí l'enorme literatura kantiana, una filologia kantiana amb les moltes interpretacions kantianes desconcertants.^[Pàgina ratllada: Kant és un fill d'aquest temps. D'ell, respectivament de la ferma tradició dels desenvolupaments filosòfics moderns des de Descartes, ha assumit plantejaments de problemes obscurs i esbiaixats, la força seductora dels quals residia en una aparent claredat de lemes fermament establerts. Ha elaborat teories obscures i esbiaixades que en si, enfront dels seus predecessors, no signifiquen un veritable progrés principial. Això cal dir-ho amb tota contundència enfront d'un kantianisme ortodox. L'enorme significació de Kant per a la filosofia viva del nostre temps no resideix en les teories kantianes tal com Kant mateix les va entendre i les va ensenyar amb tanta força suggestiva, sinó en allò que va intuir, en allò que com a contingut de les seves poderoses intuïcions es troba abans de les seves encunyacions conceptuals i elaboracions teòriques. En les seves teoritzacions està determinat per conceptes i opinions prèvies tradicionals. Però en això rau la seva grandesa, que era un pensador intuïdor i que intuïtivament se li van obrir àmbits de problemes poderosos i altament significatius; igualment, que en la seqüència gradual de les seves investigacions com en les seves separacions entre estètica transcendental, analítica i dialèctica s'obren demarcacions fonamentalment essencials d'esferes d'investigació necessàries que han de resultar significatives per a tota futura filosofia. Certament, només poden resultar realment fecundes...]

469

El desenvolupament de Kant cau en l'època en què a Alemanya Christian Wolff, l'alumne de la filosofia leibniziana, és considerat un gran filòsof equiparable a Leibniz i domina totes les càtedres. Wolff havia fet regressar la filosofia leibniziana en el sentit d'un logicisme extrem, havia abandonat la separació fonamental entre veritats de raó i veritats de fet i havia superat fins i tot l'ideal del racionalisme matematitzant ordine geometrico en creure poder reconduir tota veritat a veritat formal-lògica segons la llei de contradicció. Contra aquest logicisme va actuar, en els anys de formació de Kant, l'empirisme anglès de Locke, que es feia conèixer a Alemanya, amb molta eficàcia. En alguns caps independents com Rüdiger i Crusius van començar a agitar-se oposicions, i Kant mateix pertany a aquests opositors en els seus significatius escrits de joventut, en els quals, d'altra banda, va restar en el fons racionalista. S'obre cada cop més als influxos empiristes.

En^[Al marge d'aquest paràgraf, tres zeros.] el seu escrit *Somnis d'un visionari* de 1766, semblava girar completament cap a l'empirisme. Però aleshores va arribar la peripècia. Per l'aprofundiment en l'*Essay* de Hume, la significació plena i el plantejament radical del qual va captar ell sol entre els seus contemporanis, veu cap a on navega l'empirisme; reconeix l'escepticisme que desespera de tot coneixement objectiu com a conseqüència necessària de l'empirisme sensualista. La superació d'aquest escepticisme es converteix ara en la seva tasca. Determinants positivament, pel que fa als mitjans de superació, són per a ell múltiples motius que extreu de Leibniz, del Leibniz originari dels *Nous Assaigs*, que aleshores acabaven d'aparèixer del llegat, i no del Leibniz logicísticament remodelat de l'escola wolffiana. Aquesta, certament, també actua sobre ell, per molt que hi faci oposició; resta dependent d'ella en concepcions fonamentals, malgrat totes les seves modificacions, i això codetermina la manera com assumeix Hume, com l'entén i com el supera. Una herència del racionalisme en Kant és

470

INTRODUCCIÓ A LA FILOSOFIA

la seva formulació del problema de l'origen, que remet a la condició d'innatisme. Determinats per ell com a modificacions ho són els seus conceptes de l'analític i de l'a priori. D'ell i de Leibniz prové l'entrellaçament d'epistemologia i metafísica que determina completament el caràcter de la crítica kantiana de la raó. La tendència a la construcció transcendental-psicològica, encara oculta en Leibniz, es converteix en Kant en el mètode transcendental conscientment elaborat i practicat.

El problema fonamental de la *Crítica de la raó pura*, de la solució del qual depèn segons Kant l'estabilitat o la caiguda de la metafísica i la possibilitat de l'ús de la raó en la fundació i execució de totes les ciències genuïnes, és una modificació i reelaboració del problema humeà, al qual hem de connectar. Abans cal recordar el següent: l'escepticisme de Hume no concerneix només la metafísica supranatural, a la qual certament apuntava especialment. Però paradoxalment, aquest escepticisme, per molt que Hume ho encobreixi, afecta ja la ciència natural exacta, mentre que deixa intacta la matemàtica, almenys en l'*Essay*. «Coneixement racional», coneixement la justificació del qual és immediatament clara i realment indubtable, és coneixement de relacions d'idees. Tota negació és aquí un contrasentit (o, com diu Hume, contradicció). Aquí coneixem a priori, no necessitem cap experiència. Però certament: sobre fets reals no s'hi coneix absolutament res; ens movem en la mera esfera de les nostres pròpies idees. En aquest sentit, el coneixement matemàtic ha de ser valorat com a pur coneixement racional. Però la ciència natural enuncia proposicions generals sobre fets; el mode de raonament que la guia pertot és el causal. I aquí Hume havia demostrat que la necessitat causal no és una necessitat racional; prové del costum cec. Per tant, tota la ciència natural manca de veritable raó en el seu mètode; és en darrer terme un producte cec de l'associació i el costum.

Pel que fa a Kant, va ser l'últim dels grans filòsofs completament determinats en el seu filosofar pel model de les ciències exactes. Per tant, li era ferm, i sempre s'hi va mantenir ferm, que la matemàtica i les ciències naturals matemàtiques són ciències genuïnes i rigoroses, sí, el prototipus de tota ciència. I ara veia per Hume la racionalitat almenys de la ciència natural posada en qüestió i reconeixia que aquí, en aquesta racionalitat, residia realment un gran problema, que no era comprensible sense més ni més, per exemple per recurs a la llei de contradicció, a partir de la qual els principis rectors del mètode de la ciència natural poguessin ser justificats. Això donava, doncs, el tema fonamental del filosofar kantià: resoldre aquest problema, la dimensió metafísica del qual va reconèixer immediatament.

471

La ciència és un producte de la nostra raó. La raó pot exercir-se com a raó pura en ciències com la lògica pura i la matemàtica pura. Allà s'ocupa dels seus propis conceptes: d'aquí no resulta cap mena de coneixement de l'existència real. Va ser un error fonamental de l'ontologisme creure poder obtenir coneixement de la realitat per raó pura, és a dir, ordine geometrico. El coneixement de la realitat només és possible sobre el fonament de l'experiència com a ciència exacta de l'experiència. Fins aquí Kant ja havia arribat abans de Hume. I fins aquí donava, doncs, la raó a Hume.

Hume tenia naturalment raó també en el fet que per experiències singulars i eventualment amb l'expectativa habitual en el sentit de «sol ser així, per tant segurament continuarà sent així», no obtenim cap ciència genuïna. I si Hume tingués raó també en el fet que els principis dels raonaments de la ciència natural i, per tant, el que és principial del mètode de la ciència natural en general, prové en darrer terme del costum, aleshores la ciència natural seria efectivament una pseudociència i el seu escepticisme tindria raó. Però veritat és, en canvi, el següent: la ciència natural exacta no és una mera col·lecció d'experiències individuals ni una col·lecció de vagues resums empírics en el sentit del «sol ser». La racionalitat indubtable del seu mètode resideix, d'una banda, en l'aplicació constant de la matemàtica i, d'altra banda, en principis com el principi de causalitat que guien els seus raonaments i imprimeixen als seus procediments com als seus resultats legals una necessitat genuïna que no té res a veure amb l'empenta cega del costum i la seva compulsió. Aquesta necessitat no es pot desinterpretar; és allà i es dóna com a fonamentalment diferent de l'empenta habitual.

472

INTRODUCCIÓ A LA FILOSOFIA

Extraiem els conceptes i les proposicions fonamentals que van més enllà de la matemàtica pura com a aritmètica i geometria i que funcionen com a principis de la racionalitat en el mètode de la ciència natural i que, en aplicació a les donacions de l'experiència immediata, possibiliten aquella elaboració cognoscitiva que justament constitueix la ciència natural exacta: aleshores se'ns constitueix una «ciència natural pura»,^[Nota marginal ratllada: La ciència natural pura de Kant és formal. En el meu sentit, és ontologia formal de qualsevol natura en general.] és a dir, un sistema de coneixements a priori referits a la natura i tanmateix extrets de nosaltres mateixos, tal com els conceptes i les proposicions fonamentals purament matemàtics han de ser extrets de nosaltres mateixos. La seva aprioritat es manifesta en el seu caràcter peculiar: el científic natural els aplica amb la consciència que principialment tot el real ha de ser determinable per ells, amb necessitat incondicionada i validesa universal. Abans de tota experiència estem, per aquest caràcter de consciència de necessitat i universalitat, completament segurs que han de valdre per a tota experiència possible. Aquest caràcter és la marca de tot a priori genuí i, per tant, de tot allò que no pot haver brollat de la percepció i de l'experiència inductiva. Per exemple: que tot i cada cosa donada en l'experiència externa ha de ser necessàriament comptable i mesurable, o que tot i cada esdeveniment ha de ser captable com a canvi d'un substrat real i aleshores ha d'estar sota lleis causals, és a dir, ha de ser captable com a causa o efecte: això no es pot percebre, això no es pot demostrar per recollida d'experiències individuals, com Hume va veure correctament, per a després, de manera errònia, recórrer al costum.

Però ara resulta un gran problema: com s'ha d'entendre que conceptes i proposicions que han brollat a priori, és a dir, purament de nosaltres mateixos, tinguin validesa per a objectes de la natura essent en si i per si? De manera equivalent podem dir també: conceptes extrets de nosaltres mateixos i no de l'experiència han de prescriure la regla a tota experiència possible i amb això al curs de la natura. Perquè els objectes naturals ens són donats per l'experiència. Que el nostre pensament pugui tenir validesa per a objectes de l'experiència, això és completament comprensible en certs grups de casos, i per tant no és cap problema. És el cas dels mers judicis de percepció i en general dels judicis empírics de la vida quotidiana. A saber, allà on el nostre enteniment judicant es regeix pels objectes experimentats, capta conceptualment determinacions que hi són coexperimentades i les refereix, enunciant-les i jutjant-les, a l'objecte. Com per exemple, quan veig una cosa vermella i dic «Això és vermell». Igualment en casos més complicats i pertot on, en una paraula, formem conceptes empírics i els vinculem judicativament tal com ho prescriu la unitat de l'objectualitat de l'experiència i de les relacions i connexions experimentades.^[Nota marginal: La síntesi dels nostres conceptes en el judici es regeix per la síntesi de l'experiència. Cap dificultat fa tampoc una certa classe de judicis a priori, a saber, els judicis que Kant anomena analítics.]

473

KANT

A saber, un cop he format tals conceptes i aleshores, sense fer noves experiències, en desplego el contingut, és clar que els resultats han de valdre per a l'experiència. Un cop tinc el concepte «lleó», puc fer-hi una anàlisi lògica i obtinc judicis analítics: per exemple «Un lleó és un felí depredador, un mamífer», etc. L'anàlisi lògica l'he realitzada en el pur pensament. Però naturalment, tot judici analític d'aquest tipus val també en l'experiència. Perquè seria una contradicció predicar el concepte i negar-li els seus conceptes parcials analítics.

Així puc dir en general: la lògica pura la puc aplicar a tota experiència, a tot pensament empíric de l'experiència. El seu principi fonamental és el principi de contradicció. La validesa objectiva de la lògica pura o formal no planteja, doncs, cap problema. El regne de l'a priori analític no abraça, però, tot l'a priori, com creia el racionalisme. Més aviat, hi ha conceptes i proposicions que, d'una banda, tenen el caràcter manifest de les lleis apriorístiques i que, d'altra banda, no han brollat d'un pensament merament analític. Si enunciem que tot esdeveniment té les seves causes, que en tots els canvis de la natura el quantum de matèria es conserva, no són proposicions extretes de l'experiència, com quan diem «A la tardor les orenetes migren cap al sud». Tampoc no són proposicions analítiques, com «Un lleó és un mamífer», «Un cos és extens» o com lleis sil·logístiques. La vinculació dels conceptes en tals judicis de la ciència natural pura no es regeix per la intuïció empírica i, d'altra banda, tampoc per la identitat lògica (la negació de la qual donaria contradicció). Però com està amb el dret d'aquesta vinculació? Per què es regeix? Què dóna a tals proposicions a priori la seva validesa objectiva? Què li importa a la natura mateixa i al curs natural les vinculacions que la nostra raó, purament, sense regir-se per la natura, sense llegir-les de l'experiència, realitza? Per tant, com poden conceptes i proposicions brollats de la raó pura tenir significació objectiva? La pregunta concerneix, doncs, la raó no analítica.

Una peça principal de la crítica kantiana a Hume, però també a tota la filosofia racionalista contemporània, consisteix en el retret que aquesta no havia vist aquí una separació radical, que a més i en conseqüència havia identificat l'esfera de la raó amb la del pensament formal-lògic (l'«analític») i, per tant, havia tractat el criteri de la contradicció com a criteri de la raó en general. El retret afecta certament el racionalisme wolffià; certament no afecta Hume, que Kant no va entendre aquí i que certament no identifica relacions entre idees i relacions analítiques-lògiques.

474

INTRODUCCIÓ A LA FILOSOFIA

Kant posa el major èmfasi en la doctrina que tota la matemàtica pura és certament ciència a priori, però no una ciència que en cada proposició i avanç estigui sota el principi de contradicció, per tant no és ciència analítica. Ciència analítica no n'hi ha en absolut. Judicis merament analítics són només aclaridors de coneixement, però no ampliadors de coneixement.

Kant anomena judicis no analítics «sintètics» i distingeix aleshores judicis sintètics a priori i judicis sintètics a posteriori. Aquests últims són els judicis d'experiència ordinaris, els primers els judicis purament matemàtics i els judicis de la ciència natural pura. L'error fonamental del racionalisme i de Hume s'expressa en el fet que encara no veien l'existència de judicis sintètics a priori, que havien fet coincidir els conceptes de «judici a priori» i «analític». D'acord amb això, el problema resulta ara una mica més diferenciat: ⟨1)⟩ Una primera pregunta és «Com és possible la matemàtica pura?», és a dir: com arriben els conceptes i judicis matemàtics, brollats a priori, a pretendre amb la necessitat i universalitat que els és característica una significació suprasubjectiva, una validesa incondicionada i necessària per a tota realitat, tot i que no diuen res que es regeixi per la realitat en l'experiència?^[Nota marginal: Validesa necessària, d'una banda per a tots els subjectes cognoscents, d'altra banda incondicionada.] ⟨2)⟩ En segon lloc i en el mateix sentit: «Com és possible la ciència natural pura?» 3) Finalment: «Com és possible la metafísica pura, si és que és possible?»

Mirat amb més detall, aquestes preguntes són per a Kant preguntes dobles. A saber, pel que fa a la matemàtica, quan fem matemàtica pura en si i per si, obtenim sistemes de coneixement a priori sintètic sense pensar en absolut en la natura real i en aplicacions a ella. El conèixer purament a priori de la matemàtica és per si un problema: com arribem a vincular els conceptes purament matemàtics en proposicions i a pretendre per a aquestes proposicions a priori una veritat, una mena de validesa necessària i obligatòria per a tothom, que d'antuvi no pregunta en absolut si hi ha i pot haver-hi una natura existent o no? Per què es regeix la síntesi que realitzem? No per la intuïció d'experiència, perquè són proposicions a priori. Per què, doncs? No cal per a això sinó aclariment sobre per què es regeix la síntesi incondicionadament universal i necessàriament realitzada d'una proposició purament matemàtica. Suposat que aquest problema estigués resolt, amb això, segons Kant, encara no seria comprensible el dret de l'aplicació de tals veritats purament a priori. Només es faria comprensible com la subjectivitat, abans de tota donació de la natura, arriba per si mateixa a fer la vinculació com una de necessària. Però per què hauria la natura mateixa de preocupar-se'n? Per què han de tenir conceptes i la seva vinculació, brollats purament subjectivament i que en pura subjectivitat es regeixen per alguna cosa, correcció també per a la natura mateixa, i correcció necessària?

475

KANT

Exactament aquesta doble pregunta val també per als judicis «purs» de la ciència natural: per què regim nosaltres, pensant a priori, la síntesi dels conceptes, que només dóna necessitat de pensament en la pura subjectivitat, i per què ha de poder o en quina mesura pot la necessitat subjectiva de la vinculació, orientada segons un fonament subjectiu de vinculació, pretendre una validesa incondicionada per a la natura mateixa? El procediment de Kant en la solució és regressiu. El fet de partida és: coneixem el món a través de les ciències. Les ciències genuïnes i rigoroses es basen, en el que és principial del seu mètode, en coneixements a priori. Aquests coneixements a priori constitueixen per si ciències a priori com la matemàtica i la ciència natural «pura», que no es regeixen per cap natura donada, sinó que procedeixen purament a priori. Però posteriorment ve l'aplicació, que és assumida com a evidentment possible. Per tant, aquest és el fet a explicar. Què hem d'assumir ara incondicionadament perquè aquesta situació subsisteixi i es faci comprensible, respectivament sigui possible? Què hem d'assumir incondicionadament perquè coneixements purament a priori siguin possibles, i en segon lloc, perquè el dret de l'aplicació a la natura factual sigui comprensible?

En la solució de les preguntes cal, com resulta, segons Kant, emprendre un cert ordre sistemàtic: matemàtica pura, ciència natural pura, metafísica. I a això corresponen les disciplines transcendentals: estètica transcendental, analítica, dialèctica, les disciplines d'aquest aclariment transcendental.

Pel que fa a la matemàtica, la investigació discorre així. La geometria procedeix intuïtivament; com és generalment sabut, es parla d'intuïció geomètrica. Però aquesta intuïció no és percepció, no és intuïció empírica. Això no pot ser allò pel qual s'orienta la síntesi geomètrica; altrament els judicis geomètrics serien judicis empírics. Caldria, doncs, assumir una intuïció pura, apriorística, com un equipament necessari del subjecte humà. Això es pot demostrar també per arguments directes. Per exemple, que si ens pensem retirades totes les coses sensibles, tot allò que el sentit extern ens proporciona, sempre resta l'espai com a buit. No ens el podem pensar eliminat. I això es fa comprensible si el reconeixem com a equipament a priori del nostre subjecte, pertanyent-li de manera irrevocable. Si es volgués negar que l'espai és donat en intuïció pura i s'intentés concebre'l com a concepte, això es pot refutar, perquè un procediment purament a priori que es desenvolupa a partir de conceptes només pot donar judicis analítics, però la geometria és sintètica. Per una altra banda, es pot refutar també directament per arguments la naturalesa conceptual de l'espai.

476

INTRODUCCIÓ A LA FILOSOFIA

Però com arribem a considerar l'espai pur, aquest intuït en pura subjectivitat, com quelcom objectiu? Com arribem a aplicar la geometria pura a la natura i amb això a atribuir a aquesta mateixa una espacialitat que està exactament sota les lleis que la geometria ensenya? La resposta és: l'espai és la forma necessària de la natura, del tot dels objectes de l'experiència real i possible. Són necessàriament objectes en l'espai. Això s'explica ara fàcilment. La forma disposada a priori en l'ànim rep les impressions sensorials i les enquadra en la seva legalitat, i a través d'això creixen les aparences de coses espacials. És una peculiaritat pertanyent a la subjectivitat humana segons la seva forma general rebre material sensorial «de fora» i no tenir-lo com un conjunt desendreçat, sinó ordenar-lo internament, configurar-lo d'acord amb aquesta forma a priori. La validesa objectiva de la geometria s'explica ara completament. Però només s'explica si no assumim les coses de la natura com a transcendències de la consciència, sinó com a productes de la subjectivitat, aquí d'entrada com les aparences sensibles que han crescut per la formació espacial del material sensorial rebut. Les coses de les quals parla la ciència natural són coses experimentables, intuïdes empíricament o a intuir. Com a tals, són d'antuvi material sensorial en forma espacial. La geometria pretén amb les seves proposicions, obtingudes independentment de tots els fets de la percepció i l'experiència, prescriure regles incondicionades a les donacions de l'experiència real. Això s'explica si l'aprioritat s'interpreta de tal manera que la nostra subjectivitat està originàriament i irrevocablement equipada amb la forma espacial i tot material sensorial que ens flueix empíricament ha d'estar immers, configurat en aquesta forma. Aleshores és evident que les lleis purament geomètriques com a lleis d'aquesta forma han de tenir validesa per a totes les coses particulars, per a tot allò format, és a dir, per a totes les coses experimentables, en la mesura que com a tals són necessàriament aparences espacials. En canvi, sobre les coses en si, que posem en la transcendència com a fonaments de les afeccions sensibles, no aprenem res per la geometria. A elles no els podem atribuir cap espai ⟨perquè això significaria atribuir-los sense el menor punt de suport una duplicació de les formes pertanyents a la nostra subjectivitat i a les nostres aparences⟩.^[La continuació del text es troba com a suplement xxi a Edmund Husserl, *Erste Philosophie (1923/24). Erster Teil: Kritische Ideengeschichte*, ed. Rudolf Boehm, Husserliana vii, Nijhoff, La Haia, 1956 — Nota dels editors.]
