## La fenomenologia com a ciència apriorística
## Phänomenologie als apriorische Wissenschaft

260
introducció a la filosofia
respecte de l'ésser de la natura, o quan ⟨ens⟩ imposem la regla estricta de formar un àmbit de judicis en el qual no es pugui fer servir cap experiència afectada de presumpció, és a dir, cap percepció externa, que certament deixa oberta la possibilitat del no-ésser del seu objecte. En primer lloc queda exclosa tota la natura física i, amb ella, l'univers objectiu en general; allò que resta és l'àmbit de judicis de la nova ciència, que anomenem «fenomenologia».
⟨La fenomenologia com a ciència apriorística⟩
Per als nostres propòsits n'hi ha prou amb fer comprensible la qüestió de la possibilitat d'una fenomenologia com a ciència apriorística del jo pur i mostrar més endavant que ella és, en el sentit més estricte, la ciència filosòfica fonamental, de la qual totes les altres ciències han d'obtenir la seva valoració definitiva. En primer lloc, és clar per si mateix que, en l'actitud fenomenològica, és a dir, rebutjant totes les concepcions que entenen les vivències de consciència com a parts integrants de la natura, podem sotmetre els diversos actes que s'hi destaquen al mètode platònic ⟨i⟩ prendre'ls com a exemples de generalitats eidètiques, per a la formació d'idees pures o essències. Ens elevem per damunt del datum singular contingent; extraiem, posem per cas, a partir de percepcions externes, el tipus essencial de les percepcions externes en general, igualment el tipus essencial del record, de la fantasia ficcional, de la consciència d'imatge, de la designació, de la simbolització o també de l'expressió lingüística, de l'enunciat, de l'enunciat assertiu, etc., i de la mateixa manera per als actes del sentiment i de la voluntat. Estudiem llavors quines connexions essencials estan prefigurades per aquests tipus essencials com a necessitats, possibilitats i impossibilitats apriorístiques. Així, per exemple, estudiem les variacions de percepcions externes que cal dur a terme en la fantasia lliure, com tals percepcions es vinculen en una certa tipologia determinada formant la unitat de la concordança i d'aquesta manera donen lloc a la consciència del mateix objecte que es confirma, com en el cas d'una percepció enganyosa es presenta la ruptura de la concordança i com aquesta motiva necessàriament certs fenòmens de dubte o de negació de l'ésser. Una infinitud d'investigacions s'obre aquí, tan bon punt hom mira seriosament i exerceix el mètode adequat a la cosa.

En resulten teories fenomenològiques de la percepció i de l'experiència,

fenomenologia com a ciència apriorística
261
teories del judici, teories de la voluntat, i també una fenomenologia de l'evidència experiencial i judicativa, de la perspicàcia pràctica, etc. Però cal parar atenció immediatament al caràcter generalment característic de tota consciència, de tot cogito en el sentit cartesià. Tota consciència és consciència d'alguna cosa: en tota percepció som conscients d'un percebut, en tot record d'un recordat, en l'expectació d'un esperat, en el pensament d'un pensat, en la valoració d'un valorat, etc. Una quantitat innombrable de diferències hi trobem i reconeixem immediatament que no solament tota consciència és en general consciència d'alguna cosa, sinó que tot canvi en el caràcter essencial de la consciència significa per al què que s'hi fa conscient una modalitat diferent. Actes de consciència diversament caracteritzats poden anar dirigits ara al mateix, ara a objectes diferents, i quan fan conscient el mateix objecte, poden ser fenomenològicament molt diversos. El mateix objecte, però, és aleshores ell mateix conscient en modalitats diverses: per exemple, un i el mateix objecte pot ser present intuïtivament o no intuïtivament, pot ser representat perceptivament o a la manera d'una representació per imatge o a la manera d'una indicació per signes. Pot ser que, en comptes de ser merament representat, sigui alhora pensat predicativament mitjançant conceptes, i a més valorat, etc. Però, com podem ⟨nosaltres⟩ parlar aquí del fet que un objecte sigui conscient i que es doni a la consciència en modes diversos? No hem ⟨nosaltres⟩ de deixar fora de joc en la fenomenologia tots els objectes, sobretot els objectes naturals?

Tanmateix, això és precisament allò significatiu de la fenomenologia: que certament deixa «fora de joc com a realitat efectiva» tota objectivitat transcendent, no jutja sobre ella simplement, no l'experimenta simplement, i no obstant comprèn en si mateixa, d'una certa manera, tota objectivitat possible. A saber: si ens abstenim d'experimentar coses simplement, de jutjar simplement sobre coses reals, etc., i per tant de fer ús de la ciència del món sencera, no podem tanmateix mai excloure allò que ⟨és⟩ inclòs en l'essència pròpia de la consciència. Prenguem una percepció externa, per exemple la d'aquesta taula d'aquí: la suspensió del judici sobre l'existència de la taula i les propietats de la taula real no canvia res del fet que aquesta percepció és en si mateixa percepció d'un objecte que es presenta d'aquesta o d'aquella manera, d'una taula tinguda per real, de la qual apareixen perceptivament tals i tals trets.^[1 Ratllat: Com, certament, el mateix val per a una al·lucinació i una il·lusió demostrable.

262
introducció a la filosofia
Quan es diu «diversos actes de consciència són consciència de la mateixa cosa», això no és cap afirmació transcendent, sinó que vol dir, en la fenomenologia, que aquests actes en si mateixos i segons la seva essència funden una consciència de la unitat d'identitat respecte de l'objecte que s'hi fa conscient.

El transcendent, dit més clarament, allò que en la consciència és posat com a realitat efectiva exterior, com a realitat espacial, no és posat directament com a realitat efectiva existent ni determinat teòricament com en les ciències objectives, sinó que afer de la fenomenologia és, entre d'altres, aquella consciència que és en si mateixa consciència d'un exterior suposat, d'un món suposat; i tota mena de suposició pertany a la seva esfera, tots els modes de donar-se en què l'ésser exterior i l'ésser de qualsevol mena es presenta en termes de consciència.^[1 En la nostra manera de parlar anterior podem dir: en la fenomenologia estudiem sistemàticament la totalitat de l'a priori pertanyent a l'essència transcendentalment pura de la consciència, segons noesi i noema; i en el noema es dóna l'objecte respectiu com allò conscient en tals o tals modes, i només en aquesta immanència en la consciència és aquí tema científic.

Som dirigits reflexivament al conèixer en la consciència pura i a allò que hi rau en ell mateix.^[2 Si resulta que ens hem equivocat, això no canvia res del fet que l'objecte de coneixement era visat en el coneixement com a realment existent. Però no sols això. Com a fenomenòlegs estudiem, com altres processos de coneixement, també aquell que es diu «resulta que l'objecte que tot just apareixia com a realment present no existeix gens», «el coneixement no era veritable, sinó un coneixement erroni». Fem, entre d'altres, una distinció entre coneixement evident i no evident —coneixement que dóna perspicàcia, que assegura absolutament en si mateix de l'ésser veritable, o que, en gradacions de certesa, assegura tanmateix legítimament,
En l'aparença enganyosa, per exemple en el cas d'una aparició espectral en un teatre, apareix tanmateix un espectre, i en l'essència mateixa de la consciència rau precisament tal objectualitat i tal com ella hi és conscient; això és un afer que pertany al domini de la fenomenologia.
^[1 Ratllat: Si ens limitem a l'esfera del coneixement, ara queda clar com és possible una teoria del coneixement purament fenomenològica i quin aspecte té. Hi estudiem tots els modes de consciència inclosos en la idea general del coneixement i, correlativament, com s'hi presenta l'objecte de coneixement. Estudiem com són les connexions de coneixement que, segons l'essència general, són processos de fonamentació, d'evidència immediata i mediata, en els quals, doncs, allò objectual respectiu es revela com a veritablement existent. Estudiem què vol dir que un objecte sigui donat al subjecte de consciència indubtablement, donat com a immediatament present, o donat indubtablement en virtut d'una fonamentació mediata. Estudiem què vol dir que sigui donat només provisionalment, donat amb probabilitat, etc., o què vol dir que sigui donat falsament, que les raons a favor seu siguin merament raons aparents, etc.]
^[2 Ratllat: entre ells l'objecte conegut com a tal, tal com és conegut allí.]

fenomenologia com a ciència apriorística
263
⟨coneixement⟩ davant d'actes de coneixement que no aporten cap fonament visible de dret, que són sense perspicàcia—, com a fenomenòlegs fem naturalment també d'aquesta distinció un tema. Preguntem: com és el coneixement del tipus de la perspicàcia en contraposició al no perspicaç, i certament eventualment amb el mateix objecte noemàtic de coneixement? Què és «consciència donadora de dret» i, del costat de l'objecte, el caràcter de la fonamentació legítima? Tot això en una consideració apriorística, és a dir, general.

Amb això advertim que en la fenomenologia, com a doctrina general de les essències de la consciència pura possible en general, hi és inclosa una doctrina de les essències del coneixement i, per tant, també una doctrina de les essències de la raó cognoscent. Car «raó» és un títol per a les configuracions de la consciència cognoscent legítima, en ⟨la qual⟩ el jo cognoscent s'assegura de l'ésser veritable del conegut. Què és, segons la seva essència, la legitimitat, en què es distingeix una consciència en si mateixa en aquest respecte, què fa que l'objecte de coneixement guanyi el caràcter correlatiu distingit de l'ésser veritable i sigui donat en la seva veracitat: tot això és aquí matèria d'estudi. No és que l'objectivitat sigui ja pressuposa­da, per exemple la natura com a òbviament existent, com tothom es pot convèncer per l'experiència, i que aleshores es pregunti per una concordança de la meva experiència amb l'objectivament existent. Aleshores no seria interrogat el meu experimentar com a ell mateix i el seu eventual confirmar-se-en-si-mateix, sinó que estarien pressuposats altres éssers humans ⟨i estaria pressuposat⟩ que els altres tenen el seu mètode de convicció per experiència, que jo mateix reconec per endavant, i com si l'única qüestió fos com allò que en aquell mètode «objectiu» ha estat establert i és admès per mi i per tothom, confirma la meva experiència o no. Més aviat ⟨la qüestió és⟩ com l'experiència es presenta en si mateixa com a experiència confirmadora, per la qual justament d'altres poden ser primer per a mi.

Naturalment, el mateix val aleshores per a l'esfera del sentiment i de la voluntat. Així com els tipus de consciència corresponents, en la multiplicitat de les seves configuracions típiques, poden ser sotmesos a una anàlisi essencial, així també les configuracions distingides de la raó axiològica i pràctica que hi estan incloses, tant pel costat de la noesi com pel costat del noema (és a dir, segons els caràcters essencials que corresponen modalment a l'objecte,

264
introducció a la filosofia
tal com és conscient en la consciència mateixa, precisament com a correlat de les maneres de comportament del jo pur mateix).^[1

Recordem ara, però, també les investigacions anteriors sobre les doctrines universals de la ciència amb múltiples estrats. Així havíem inclòs en la lògica en el sentit més ampli: 1) una ciència dels objectes en general en generalitat formal, a la qual pertanyien totes les disciplines matemàtiques formals. ⟨2)⟩ Després havíem, quan pensàvem objectes en general com a temes d'un conèixer possible, en aspecte noemàtic, objectes com a subjectes de predicacions, com a subjectes o objectes de proposicions, enredats doncs en proposicions que poden ser fetes elles mateixes tema, i especialment tema des del punt de vista de la veritat i la falsedat possibles. Així vam arribar a la lògica de les proposicions, al camp que essencialment Aristòtil tenia en vista com a analítica, a la doctrina dels sil·logismes i les proposicions conclusives, les demostracions i les lleis de la demostració. ⟨3)⟩ Passàrem llavors de la consideració del contingut noemàtic del coneixement al coneixement mateix i trobàrem, com a correlat d'aquesta lògica noemàtica de les proposicions, la lògica noètica, és a dir, la doctrina del dret de la consciència cognoscent, que evidentment està inserida en una doctrina més general del conèixer en general. Aquesta lògica noètica, que abans havia romàs en la penombra, entra ara a la llum. Car ara podem arribar a la perspicàcia que la doctrina del coneixement i de la raó, que s'ha d'exigir com a paral·lela a la mathesis formal i a la lògica de les proposicions, ha de pertànyer a la doctrina fenomenològica del coneixement, que ella, en d'altres mots, només pot ser entesa com a doctrina de les essències de les formes generals de la consciència cognoscent transcendentalment pura i no com una disciplina científica del coneixement humà, com una psicologia empírica o racional del coneixement.

El que s'exigia era una noètica teòrica de la ciència per la raó següent. A priori, els objectes en general són impensables sense que siguin objectes de proposicions, d'enunciats possibles que enunciïn sobre ells que i com són, i, si són objectes possibles o realment existents, que enunciïn en veritat sobre la seva possibilitat i realitat. I igualment, els objectes són impensables si no són objectes d'un conèixer possible de múltiples menes i justament amb això
^[1 Nota marginal: Noètica.]

fenomenologia com a ciència apriorística
265
d'un conèixer en el qual també són conscients com a termes de proposicions construïdes diversament com a continguts significatius de l'acte enunciatiu. (Aquesta és una triple correlació apriorística que prescriu la necessitat de tres disciplines paral·leles.) I les tres es mouen en la generalitat que hem anomenat «formal».^[1 El que ens importa especialment és que, així com hi ha veritats sobre objectes en general, hi ha veritats sobre les configuracions de coneixement apriorísticament possibles en les quals objectes com a tals poden esdevenir objectes coneguts.

Ara bé, és certament clar que, d'entrada, totes les veritats ontològiques formals, totes les que valen a priori i purament sobre objectes com a tals, com les veritats aritmètiques, no ⟨enuncien⟩, en el seu propi sentit, res de l'ésser humà, de la natura donada, ni enuncien res de l'existència d'una natura i un món determinats materialment.^[2 Es parla d'objectes en general, de 2, 3, d'un nombre d'objectes en general i coses semblants, de res més.^[3 Certament, no hem exclòs en una reducció fenomenològica pròpia l'existència del món donat i no ens hem proposat no enunciar res al respecte? Però sense tal propòsit, és en el sentit de la matemàtica formal que, si ella és vertadera, és vertadera precisament en el sentit que rau en els seus enunciats. I aquest sentit no conté res, ni tampoc de manera oculta, sobre el món. El mateix val naturalment també per a la lògica formal de les proposicions.

Si considerem ara la doctrina correlativa del coneixement, ella vol tractar en generalitat formal de maneres de conèixer (és a dir, no de les maneres de conèixer que pertanyen particularment i específicament al coneixement d'aquesta taula o en general justament ⟨al coneixement⟩ de pedres o plantes, cossos celestes, sinó) pensades tan generalment, d'una aplicabilitat tan general, que, si en general es pensen objectes, tals maneres de conèixer podrien entrar en joc. Ara bé, caldrà dir: si les veritats ontològiques formals valen, pel seu sentit, simplement, hi hagi o no aquest món, i si és una correlació apriorística que objectes són impensables sense un coneixement possible d'ells, aleshores el coneixement possible que aquí s'exigeix (com a correlat ontològic formal, com hem dit) no pot ser exigit
^[1 Nota marginal: No cal incorporar-hi el gramatical i la intersubjectivitat?]
^[2 Nota marginal: Aquestes configuracions de coneixement poden ser considerades en la subjectivitat individual i les seves síntesis en ella, d'altra banda en la intersubjectivitat i segons les síntesis que hi transcorren intersubjectivament.]
^[3 Nota marginal: Seria un contrasentit que veritats que enuncien a priori allò que val per a objectes en general, depenguessin de veritats per a objectes individuals o materialment determinats de manera general.]

266
introducció a la filosofia
com a coneixement humà ni com un coneixement empíricament particularitzat de manera natural, de tipus animal en general. Això és indubtable.^[1 D'altra banda, va caldre primer el mètode fenomenològic possibilitat per la consideració fonamental cartesiana per despertar la perspicàcia que la consciència en la seva puresa és captable i és pensable independentment de tot judici sobre l'ésser o el no-ésser del món, i que, amb l'abstenció voluntària de tot jutjar empíricament natural, pot ser camp d'una ciència pròpia.
^[1 Addenda: La lògica formal tracta de l'ésser veritable i de la veritat en general, correlativament del conèixer, de la consciència teòrica en general en generalitat formal; per tant, el subjecte d'aquest conèixer no és pensat com a humà, sinó precisament com a subjecte pensable en general, o bé com a subjectes pensables en general que estan en connexió de comunicació entre ells. Igualment, el subjecte del valorar i de la praxi ètica, tal com l'axiologia i l'ètica formals el comporten i el tracten en les seves disciplines noètiques, és un subjecte en general i no un subjecte humà, un subjecte terrestre o un subjecte de Mart, etc.
Una consideració sistemàtica de totes les configuracions possibles que la idea del subjecte, de l'individual i d'una pluralitat o totalitat, pot rebre en aquesta generalitat formal, remetria doncs a una disciplina que se situa per damunt de les doctrines de la ciència i que, d'altra banda, vincula entre si els seus àmbits noètics. Nota marginal: La referència a una intersubjectivitat no rau certament des del principi necessàriament en l'ontologia formal (mathesis), però tan bon punt la considerem com a objectivament vàlida, és el cas. En l'ètica la referència és més propera. Però amb això no es pressuposa, en el sentit d'aquestes ciències, immediatament una natura. Allò que una pluralitat de subjectes, per la seva banda, i la possibilitat del seu coneixement intersubjectiu exigeixen, és una qüestió eventual posterior de l'a priori.
Un subjecte és certament impensable si no és com a subjecte d'actes de consciència; i la consciència ens remet necessàriament a un conscient, conscient com a existent, com a valuós, ⟨com a⟩ bo i possible finalitat pràctica. En darrer terme, doncs, un subjecte, considerat en generalitat formal, remet a una natura com un àmbit d'ésser extravalorístic, encara que valorable, extrapràctic, encara que eventualment accessible pràcticament. «Natura» no vol dir aleshores natura exterior, sinó que és el conjunt de l'ésser caracteritzat en generalitat formal com a extravalorístic. Nota marginal: Naturalment no passo per alt que hi ha una diferència entre immanència i transcendència, que «natura» és un títol àmpliament estès, que per exemple hauria d'abastar immanentment les dades hilètiques i els camps de dades com a «natura física immanent», que ⟨és⟩ un problema si a l'essència d'un jo pertany la referència a una objectivitat transcendent, si en general la lògica, l'axiologia, la pràctica tenen un sentit si no estan referides a l'objectivitat, amb la qual cosa la natura tindria d'entrada un sentit transcendent.
Un concepte semblant obtenim llavors per a la cultura. Si considerem la idea formal de la subjectivitat i, després d'haver posat en relleu les seves estructures generals inseparables —com precisament la de la seva referència a la natura i a la cultura mitjançant els tipus d'actes generals més generals corresponents—, considerem les possibilitats de subjectes, hi rau de per si que correlativament considerem les possibilitats formals de natures i cultures a les quals tals subjectes són pensats com a referits, i que considerem les configuracions dels modes de donar-se en els quals natures i cultures són presents per als subjectes.]

fenomenologia com a ciència apriorística
267
Ara per fi estem en condicions de comprendre la peculiar separació de les doctrines noètiques de la ciència exigides com a paral·leles a les doctrines noemàtiques i ontològiques de la ciència, a saber, comprendre que el regne de la consciència possible al qual es refereixen no és consciència humana ni animal, sinó consciència pura.^[1 Evidentment, però, aquelles disciplines noètiques no exhaureixen la fenomenologia sencera, sinó que es refereixen només a aquelles configuracions de consciència més generals que, en generalitat formal, tenen referència a objectes en general, després a objectes com a meres coses, a objectualitats de valor, a objectualitats pràctiques com a tals.

Seria fàcil veure que també per a les ciències apriorístiques materials hi ha d'haver paral·leles noètiques. En virtut de la correlació essencial entre ésser i consciència, han de correspondre, ho preveem, per exemple també a les veritats geomètriques, configuracions del coneixement geomètric, és a dir, aquelles configuracions de la consciència cognoscent en ⟨les quals⟩ els fets geomètrics es veuen com a veritablement subsistents, les veritats geomètriques es fonen perspicaçment. I així per a tota ciència material-apriorística.

En la unitat d'una fenomenologia sistemàtica i, més concretament, d'una fenomenologia de la raó, han de tenir el seu lloc sistemàtic totes les investigacions referides a l'essència de la raó, les formalment generals i les materialment particularitzades. Totes les separacions de ciències i grups de ciències, o bé d'àmbits de ciències, exigides a partir de principis apriorístics, han de tenir la seva contrapartida en separacions prefigurades a priori en la fenomenologia pura.^[2 Tota ciència d'aquesta mena no ha de tenir solament la seva forma apriorística (si és ciència empírica) en una ciència apriorística amb el seu sistema de conceptes i proposicions apriorístics, sinó també la seva forma apriorística en les formes possibles de
^[1 Nota marginal: D'un full descartat: S'indica amb això alhora, dins de la fenomenologia, una divisió estructural general o bé una divisió estructural en la unitat de la consciència racional apriorísticament possible: la divisió entre 1) configuracions de consciència que pertanyen a la idea d'una subjectivitat pura en general, ⟨i⟩ 2) continguts materials possibles que no pertanyen a priori a l'essència d'una subjectivitat pura. Dins d'1) caldria distingir de nou: a) allò que tot subjecte pur com a tal ha de tenir constantment com a divisions estructurals; b) allò que és merament possibilitat innata. Aquesta distinció es presenta aquí, però, primerament només com a separació de les configuracions de coneixement formalment generals.]
^[2 Nota marginal: Totes, també com a ciències empíriques.]

268
introducció a la filosofia
configuracions de coneixement en les quals aquelles proposicions es «constitueixen», o bé en sistemes possibles de conceptes i proposicions que, per la seva banda, fan enunciats sobre aquelles configuracions de consciència.

De les consideracions fetes fins ara no és encara visible per què la fenomenologia pura hauria d'ocupar una posició tan distingida davant de totes les altres ciències, cosa que hem anunciat per endavant; per què de les cognicions que ella obté haurien de ⟨dependre⟩ en certa manera les cognicions de totes les altres ciències, i haurien d'obtenir d'ella una valoració última. Per aclarir-ho, és ara el moment d'invocar la contraposició entre ciències dogmàtiques i ciències valorades per la crítica de la raó. La diferència es relaciona amb la correlació entre objecte i coneixement; i dels malentesos d'aquesta correlació neixen tot escepticisme i tota filosofia transcendental equivocada. Allò que des de Kant se sol anomenar «filosofia transcendental» no és altra cosa que una ciència que ha de fer comprensible com el cognoscent ha d'arribar legítimament, vivint exclusivament en les seves cogitationes i en les múltiples vivències de coneixement que hi apareixen, a posar un món objectiu, i com pot pretendre, mitjançant un treball teòric del pensament que es mou en la seva consciència, arribar a determinacions, a ciències autèntiques, que haurien de valer, tanmateix, per al món existent en si. El plantejament pressuposa d'entrada l'escepticisme i l'actitud que el fa possible, sobre els quals podrem aviat fer-nos les nostres reflexions.

Considerem: per a tot subjecte, els objectes reals i finalment un món real sencer (i no menys, d'altra banda, també les objectualitats ideals com la sèrie de nombres, les lleis pures i coses semblants) només són presents com a realitats efectives en la mesura que en té una consciència, un coneixement. Si els seus coneixements són no-perspicaços, els objectes que li són presents ho són només suposadament; veritablement existents són els objectes i objectivament vàlides les determinacions teòriques referides a ells, en la mesura que les opinions subjectives es puguin transformar en perspectives actuals. Estem segurs, a més, que aquí hi ha dues possibilitats més precises: o bé el retorn a la perspicàcia clara condueix al fet que allò objectual, pel que fa al seu ésser i al seu ésser-tal, és efectivament, o bé ⟨al fet⟩ que no és: l'opinió cega es confirma per transformació en una perspicàcia que coincideix amb ella segons allò visat, o bé es refuta davant d'una perspicàcia contraposada, de tal manera que allò perspicaçment vist com a veritable és incompatible amb allò cegament

fenomenologia com a ciència apriorística
269
suposat. La perspicàcia dóna veritat, la perspicàcia perfecta ⟨dóna⟩ veritat certa simplement, la perspicàcia imperfecta ⟨dóna⟩ almenys un dret de presumpció, ⟨una⟩ posició d'ésser modalitzada que té les reserves corresponents. La paraula «perspicàcia» la volem prendre aquí en un sentit molt ampli, de tal manera que ja comprèn el simple veure de la percepció. Tothom reconeix que una apel·lació a l'experiència real és un fonament de raó. Qui diu allò que realment ha vist i només ha expressat fidelment, no ha parlat a l'atzar; ha parlat amb fonament, per bé que tanmateix es pot haver equivocat. Igualment: qui no es limita a repetir una proposició matemàtica, sinó que se la configura interiorment en una fonamentació perspicaç, diu allò que li ha estat donat en aquesta mena diferent de visió interior.

De tot això ens deixem guiar constantment, sense pensar a estudiar la consciència cognoscent, la no-perspicaç i la perspicaç, de la manera més completa en la praxi de les ciències. La dació perspicaç d'objectes i de les seves determinacions lògiques és l'objectiu de l'aspiració purament teòrica. L'actitud és en això la natural objectiva, la que es dirigeix als objectes de coneixement, per exemple a la natura percebuda en la percepció, experimentada en l'experiència, que no sols ha de ser vista, sinó determinada teòricament; i allò cercat és la comprensió perspicaç, el logos perspicaçment vist de la natura.^[1 (Els ⟨coneixements⟩ de les ciències d'experiència són certament provisionals, però romanen en relació amb els fonaments experiencials que els sostenen, que ofereixen la perspicàcia més completa.) Aquest és el procediment dogmàtic de totes les ciències naturalment sorgides i en procés de sorgir; i totes les ciències han de ser primerament, de manera natural, dogmàtiques d'aquesta mena. No s'hi expressa, doncs, cap retret. En tot treball científic regna la racionalitat pràctica: en l'execució metòdica de les operacions del pensament, el científic troba, tal com l'artista en l'execució de les seves operacions artístiques, en cada pas un valor intencionat realitzat, i aquí un valor de coneixement que contribueix pas a pas al valor total contínuament intencionat. Té primer un ésser experimentat i cerca la possessió de l'ésser teòricament veritable,
^[1 Ratllat: Els actes de coneixement corresponents són simplement executats, els objectes vistos són acceptats com a reals. Quan d'allò donat o ja pensat alguna cosa és donada obscurament, la intenció es dirigeix a la claredat, a l'aportació de dacionalitats experiencials per a una determinació més precisa, per a la confirmació, etc. Els precipitats d'aquest moviment són les determinacions científiques altament valorades, de les quals les apriorístiques són absolutament perspicaces.]

270
introducció a la filosofia
d'allò mateix en el caràcter de l'ésser donat ⟨en⟩ determinació perspicaç i conceptual; allò que ha assolit ho expressa llavors en els principis i teoremes.

Però mentre experimenta i pensa d'aquesta manera, en la seva consciència pura transcorren vivències de coneixement múltiples que constitueixen la seva vida cognoscent; d'elles no en té cap saber, car elles són precisament la seva vida. Durant el saber d'un objecte, el saber mateix no és objecte sabut. Per conèixer el saber mateix, la vida cognoscent mateixa, cal un gir de la mirada i un treball teòric de grau superior fundat en aquesta «reflexió». I així pertany a tota ciència possible una nova ciència possible. Mentre la ciència simplement té el seu resultat en les seves teories, en el sistema dels seus principis i teoremes, i en això té el seu contingut objectiu de validesa, la ciència de segon grau, la ciència del conèixer científic, de les configuracions de la vida cognoscent en la qual la meravellosa prestació del jo de les teories objectivament vàlides s'ha de produir, té el seu objectiu i resultat precisament en veritats teòriques sobre aquestes prestacions.

Quina funció tenen ara aquestes investigacions científiques de segon grau i, referides en generalitat a totes les ciències, les investigacions sobre l'essència del coneixement i especialment l'essència de la prestació objectiva que es realitza en les seves diverses configuracions racionals? Què pot contribuir a legitimar d'alguna manera les ciències de primer grau? La resposta ens la dóna la mirada als escepticismes. Ja l'escepticisme extrem de Gòrgias havia formulat la paradoxa inicialment esfereïdora: cadascú de nosaltres ha de reconèixer que d'un món només sap pel seu coneixement, només per les seves representacions d'experiència. Que aquestes són, és incontestable, són com a vivència de la nostra consciència. Però com podria jo mai saber que ⟨allò⟩ que contraposo a les representacions com a realitat, és de fet? Puc doncs comparar les meves representacions i la realitat? Però només de la manera que porto una representació a coincidència amb una representació. La representació de la suposada cosa exterior ja la tinc, i eventualment encara una segona i una tercera representació. Que aquestes concorden, potser ho puc reconèixer; però com podria jo mai reconèixer alguna cosa aliena a la consciència, un en-si existent fora de la representació, com a igual o desigual a allò donat en la consciència? I com saber en general que és?

Tals arguments havien d'afectar la possibilitat de la ciència objectiva en general; aleshores encara no hi havia cap ciència totalment estricta i evident.

fenomenologia com a ciència apriorística
271
L'escepticisme modern, a diferència del dels sofistes, es troba davant de ciències autèntiques ricamente dotades, és a dir, sistemes de coneixements que de fet tot ésser raonable pot fonamentar perspicaçment en si. La situació és doncs aquí la següent: si executem els passos metòdics prescrits de la ciència objectiva en l'actitud exigida, experimentem pas a pas perspicàcia, veiem «així és». Cap dubte seriós és possible que aquest món sigui i que hagi de ser determinat, segons l'estat de l'experiència i del coneixement experiencial fins ara, segons tals i tals teories. I no obstant, quan la reflexió es gira cap a la consciència i quan ja s'ha reconegut ⟨que⟩ tot conèixer, tant el no-perspicaç com el perspicaç, transcorre purament en la immanència de la consciència subjectiva, tot vacil·la en cert sentit. Les teories mateixes, certament, no són contestades per ningú, però tot l'edifici de les teories esdevé dubtós en el seu significat objectiu. Tota la ciència vacil·la; sembla no ser ja veritat simplement i absolutament fundada, sinó que sembla requerir una justificació ulterior. I també el sentit de les realitats existents, de les quals ella parla i que pretén determinar objectivament, es fa qüestionable. Tota la filosofia moderna es veu en certa manera forçada a entrar en aquest escepticisme. Però la perplexitat en què cau es converteix, en algunes manifestacions, també en un escepticisme real. Però no és aquest el que ens importa, sinó els plantejaments.

Ja Descartes es va trobar, amb la formulació de l'evidència absolutament i simplement immediata de l'ego cogito, en una perplexitat. La totalitat de l'univers amb totes les realitats sembla, per a mi que executo la consideració dubitativa fonamentadora, encongir-se fins a mi mateix com a jo pur. «Jo pur» significava en Descartes no el cogito actual executat cada vegada i el jo que hi està inclòs, tal com s'hi troba immediatament, sinó que significava mens sive animus sive intellectus, l'ànima pròpia, podem dir, purificada de la corporeïtat, que seria ella mateixa fenomen exterior, o també jo com a ésser purament espiritual. En l'autoconsciència del meu esperit, el món restant es presenta en fenòmens sensibles de manera enterbolida i confusa. Només d'aquests fenòmens sóc absolutament segur amb evidència immediata, però no del món aparegut, que és per principi dubtable.

Com a ésser humà no filosòfic accepto l'existència del món sensible sense escrúpols. Si sóc investigador de la natura, segueixo la meva raó matematitzant i ja no deixo valer com a vertaderes les qualitats sensibles de les

272
introducció a la filosofia
coses, sinó les determinacions matemàticament exactes de la física. Però com a filòsof crític he de dir-me: la raó matematitzant de la qual estic cert és la meva raó, la meva, del solus ipse, que es troba com a pur ésser espiritual en indubitabilitat. De les activitats racionals pròpies que transcorren sóc absolutament cert. Però tenen dret a posar, més enllà de si mateixes, el món exterior que m'és aliè i a determinar-lo vàlidament? En connexió directa amb això es planteja per a Descartes el problema de l'evidència. Les activitats racionals es distingeixen pel lumen naturale; tot allò que elles produeixen com a coneixements té el caràcter de la clara et distincta perceptio. Per què hauria aquesta llum interior de prestar més que il·luminar l'interior en el seu propi ésser anímic? Com hauria de garantir quelcom que ella mateixa no és? Com és sabut, Descartes va creure haver resolt aquests dos problemes en un sol raonament. Com a primer ésser transcendent al jo absolutament donat, va creure poder provar l'ésser del Déu infinitament perfecte, de la veracitat del qual es derivava la validesa universal de l'evidència i, d'aquí, l'evidència objectiva de les ciències objectives exactes i, per tant, l'existència de la natura física com l'única vertadera.

La demostració mateixa va perdre aviat la seva validesa fora de l'escola cartesiana, i tanmateix Descartes va fer època amb ella i el seu contingut problemàtic: amb el problema de l'existència del món exterior, si bé pròpiament només en la nostra època, que és tan àvidament afeccionada a les demostracions. Amb el problema de l'evidència, en la mesura que ara es rebutja generalment una prova de la validesa objectiva de l'evidència, amb la fonamentació de Lotze, que qualsevol prova tal seria contrasentit, ja que a cada pas pressuposa la validesa de l'evidència. Ha de ser ella mateixa evident per ser prova legítima; però si l'evidència mateixa com a font de legitimitat és qüestionable, aleshores no es pot conduir cap prova en absolut. La validesa de l'evidència (o, com també es diu: del sentiment de la necessitat del pensament) seria un postulat general del coneixement. La qual cosa, certament, sembla dir: l'evidència és un enigma meravellós, a saber, un d'aquells dels quals es pot veure que és absolutament insoluble. Però un enigma insoluble en si, no és el pur contrasentit? En aquest contrasentit roman una gran part dels pensadors moderns, esgarriats per Lotze. Com de penosament ell mateix ho sentia, ho mostra la seva repetida referència a la «meravella» de la

fenomenologia com a ciència apriorística
273
concordança entre les activitats lògiques que es despleguen a l'interior de l'esperit i el seu armat de formes lògiques, d'una banda, i l'ésser objectiu, de l'altra. L'evidència que els pertany és la nostra justificació per a la creença en la transcendència, i tanmateix, que realment justifiqui, és un «abisme de meravella».

En general, hom es conforma amb reconèixer la inevitabilitat de la justificació del coneixement per l'evidència i, amb això, a considerar legítima l'aplicació de totes les formes racionals (de totes les configuracions espirituals que apareixen en la lògica i la matemàtica) a una realitat efectiva objectiva donada d'una altra banda, però ara a plantejar la qüestió de l'existència del món exterior de manera més determinada que Descartes, que encara havia deixat confluir la matemàtica pura i la ciència matemàtica de la natura. L'evidència com a certesa perfectament perspicaç del purament lògic i matemàtic no pot bastar per a l'assumpció d'un món exterior. Car amb això, es deia hom, només roman en el cercle de les pròpies «formacions representatives» lliures. Només en les ciències de la natura transcendim la consciència, en la mesura que donem a les nostres percepcions subjectives i als productes teòrics generats a partir d'elles amb mitjans lògico-matemàtics el significat i la validesa de coneixement transcendent. Atès que un conèixer absolutament evident no és aquí possible, una certesa absoluta com en la lògica i la matemàtica, ens queda només el camí de l'experiència i la probabilitat. Absolutament donades em són, a mi, el subjecte pensant, per experiència interna com a fets, les meves pròpies vivències, i, d'altra banda, la lògica i la matemàtica absolutament evidents amb les seves perspectives metodològiques principals (que, per cert, per molts dels moderns són reduïdes de nou a l'experiència i la inducció).

Es busca llavors mostrar en llargs desenvolupaments: en si, és certament sempre una possibilitat del pensament que jo, el jo cognoscent, sigui com a solus ipse i que fora de mi no hi hagi res; però que sigui així és infinitament improbable. Si considero els transcursos de les vivències de sensació que em són absolutament donades, les vivències d'experiència «exterior», em suggereixen la idea d'una realitat transcendent en la qual rauen les seves causes i que permet explicar aquells transcursos. Ja com a ésser humà natural poso sota les meves sensacions, abans de tota ciència, un món físic espacio-temporal i psicofísic, i en la ciència de la natura construeixo aquest món teòricament. La hipòtesi es confirma en prediccions cada vegada noves i en tota la vida pràctica. La consideració exacta de la probabilitat que correspon al món suposat i a les determinacions que en fan les ciències naturals condueix al coneixement que seria una improbabilitat veritablement exorbitant

274
introducció a la filosofia
negar un món exterior. Un món exterior és, doncs, una hipòtesi primerament natural, instintivament oferta i després científicament configurada, per a l'explicació causal del transcurs dels fets immediats i indubtables de la consciència, una hipòtesi que mai no pot ser transformada en una evidència absoluta, però que és infinitament probable, de manera que qualsevol que no s'hi fiés seria boig. Així se supera el solipsisme.

Tanmateix, el que ja ens pot sorprendre aquí és que Kant, en la seva Crítica de la raó pura (en la vehement crítica de l'«idealisme»), es gira amb extrema decisió contra tota doctrina segons la qual «l'única experiència immediata és la interna i que de l'exterior només se'n fa inferència», i que alhora subratlla que de l'exterior tenim experiència i, amb això, se sobreentén, percepció immediata. I en efecte, per seductores que siguin les proves de l'estil tot just caracteritzat en un primer moment, mirades més de prop, són contrasentit, com mostra un pensament fins al final del motiu kantià en connexió amb la nostra idea de la consciència pura. El culpable de tota la confusió és Descartes mateix, que certament va ser, en cert sentit, com l'hem anomenat, el descobridor del jo pur i de la consciència del jo, però tanmateix no pas el descobridor, ja que la terra nova, tot just entrevista, va ser immediatament malinterpretada per ell, de manera semblant a com Colom, en descobrir el sòl d'Amèrica, va creure trepitjar el sòl de l'Índia. Del jo pur va fer-ne la substantia cogitans captada independentment del cos, l'ànima pura. De la percepció ingènua del món, a través de l'escepticisme envers l'experiència exterior, se suprimia el món exterior a l'ànima, de manera que la percepció del món es reduïa a un únic tros del món, al jo, al pur animus. La percepció reflexiva, en la qual el jo pur capta la seva consciència pura, va esdevenir autopercepció psicològica o percepció «interna».^[1 Però identificar el jo pur amb l'ànima, que més aviat, ben semblantment a qualsevol cosa exterior, és un objecte transcendent per al jo pur, un objecte posat empíricament en les pures cogitationes, és erroni i condueix immediatament a confusions.

Objectes reals, pel seu sentit, en la consciència pura del jo com a objectes experimentats o experimentables com a transcendents, són unitats de múltiples aparicions perceptives. A l'essència dels objectes reals pertany la causalitat, i
^[1 Nota marginal: (Es confon una vegada i una altra la dació absoluta de l'immanent, que consisteix en el fet que no és donat de manera transcendent per aparició perfilant, amb la immediatesa, que té el seu contrari en la mediatesa de la indicació experiencial.)]

fenomenologia com a ciència apriorística
275
només a tals pertany, pel seu sentit, la causalitat. En la connexió fenoménica de la natura, allò real està amb allò real en relacions de dependència pel que fa a l'existència i l'ésser-tal. Les lleis naturals són lleis de tals dependències. Però el jo pur no és cap cosa, i els actes de consciència que constitueixen el seu pensar, sentir, etc., no són estats reals del jo pur. Per tant no té sentit voler explicar causalment el fluir dels actes purs de consciència o dels seus continguts sensorials per un món que és món aparegut i posat en la consciència pura. És un contrasentit anomenar «món exterior» el món real en contraposició a la consciència pura. Només on la natura és donada, és a dir, en la consideració natural del món que es fonamenta en l'experiència, es pot i s'ha d'admetre per a tot real donat circumstàncies reals de les quals depèn. Aleshores hi ha la tasca del retorn a les circumstàncies determinants com a causes, ⟨les quals⟩ expliquen com a efectes les propietats que es troben en allò donat. Aleshores es poden fer també inferències regressives de realitats conegudes a desconegudes, com per exemple de pertorbacions planetàries donades a un nou planeta.

Errors de principi d'aquesta mena determinen després, però, tota la visió del món, determinen essencialment la interpretació de l'ésser veritable de la natura mateixa i finalment tota la interpretació última del món, que és el tema de la metafísica. Filòsofs que, com Berkeley, van reconèixer la impossibilitat d'una inferència de la pura immanència al transcendent, o que, com Leibniz, van notar que relacions causals entre l'immanent i el transcendent no poden tenir lloc, van interpretar la natura física com un producte de mers fenòmens en esperits.^[1 Només hi ha éssers espirituals i Déu, que és ell mateix esperit i que ha equipat els esperits finits amb fenòmens sensibles que apareixen en regularitats fermament ordenades. Les lleis naturals expressen només les regles fermes de l'ordre dels fenòmens, que el subjecte respectiu pot reconèixer i el coneixement de les quals li pot servir llavors per preveure els fenòmens futurs i ajustar-hi el seu comportament pràctic. Tota exterioritat, la cosa espacial i l'espai mateix, són només formacions apperceptives en l'esperit mateix. Un ésser material com una mena de realitats pròpies, existents absolutament per si mateixes, equiparades a les realitats espirituals, no existeix.
^[1 Nota marginal: Leibniz (i Berkeley?) cal, però, protegir-los contra el retret que haguessin absolutitzat els esperits reals en el món. Leibniz encunya precisament el nou concepte de substància de l'ésser absolut, que és només subjecte d'activitats, d'intencionalitat. Però certament no hi trobem claredats.]

276
introducció a la filosofia
Mentre que el materialisme ha reinterpretat l'ésser espiritual en ésser físic, que segons ell és absolut i en si, l'anomenat idealisme reinterpreta tot ésser material ⟨com⟩ un producte psicològic en els esperits que són els únics absolutament existents.

El dualisme fundat per Descartes, però, havia igualat l'ésser físic i l'espiritual en la seva existència absoluta i havia concedit a l'espiritual només l'avantatge epistemològic que té autoconsciència i que s'hi pot conèixer en certesa absoluta. El realisme modern, el fil de pensament del qual he descrit tot just, sol, en intentar provar el món exterior com a hipòtesi infinitament probable (a la manera d'hipòtesis fonamentades naturalcientíficament), provar el món dualista, el món de la física i el de la psicologia i la psicofísica, segons el qual cossos i ànimes apareixen en la unitat del món i aleshores apareixen en la connexió psicofísicament regulada de cossos orgànics i vivències psíquiques. Totes aquestes concepcions estan determinades per la gran empenta cartesiana, que sempre continua operant en el sentit devaluat que hem descrit, a saber, que només hi hauria un àmbit d'experiència immediata, el de l'experiència interna, l'autoexperiència, i que per tant l'experiència exterior es converteix en problema. El sentit i la font de dret de la ciència objectiva i de tota ciència en general es torna ara problemàtic; anàlisis epistemològiques i interpretacions realistes i idealistes del món van constantment de la mà. Aquestes determinen llavors ulteriorment el tractament de la metafísica en el sentit estricte, la ciència de les qüestions supranaturals, llevat que hom, com fa l'empirisme positivista extrem, les abandoni del tot i restringeixi tota ciència possible a la ciència de la natura. D'altra banda, ja la racionalitat de les ciències objectives era un problema amb el qual hom no podia acabar satisfactòriament. Molt més havia de convertir-se en problema la metafísica, per a la qual no es disposava precisament d'un conjunt de teories fermes, teories ⟨que⟩ tot ésser capaç de pensar científicament hagués de reconèixer com a provades.

La^[1 quantitat de perplexitats es veia encara augmentada pel fet que les ciències de l'esperit donaven sempre motiu de dificultats. La nova ciència de la natura fixava metòdicament i materialment l'interès en la mera natura en el sentit del mer món de les coses, en el qual allò anímic era incorporat com a mer
^[1 Nota marginal: La ciència de l'esperit com a problema enfront de la ciència de la natura.]

fenomenologia com a ciència apriorística
277
fet real-causal. Tota ciència de l'esperit apareixia com a mera ciència de la natura particular i per a molts apareix encara avui així. Tota explicació és explicació causal en la unitat de la natura ordenada per lleis causals. Des de la psicologia materialista i la ciència de l'esperit en Hobbes fins al final del segle XVIII, i fins i tot fora d'Alemanya fins al segle XIX, corre un corrent de ciència de l'esperit i filosofia naturalistes, que aleshores de sobte a Alemanya és substituït per una filosofia de mena totalment diferent, que és ella mateixa específicament humanística i que fa aparèixer les ciències de l'esperit, la jurisprudència, la teoria de l'estat, la ciència de la ciència, la filologia, etc., en una llum totalment nova. I tanmateix, després del declivi de la filosofia hegeliana, el naturalisme reviu com a positivisme i enfosqueix els efectes residuals de l'idealisme alemany. Ens trobem encara enmig dels combats; la qüestió de l'essència de les ciències de l'esperit, del sentit peculiar de les seves objectualitats i del seu mètode davant dels de les ciències de la natura és una de les qüestions més candents del nostre present.^[1,2
^[1 Nota marginal: La qüestió de les ciències de l'esperit es deixa caure.]
^[2 Addenda: El sentit de la nostra crítica de la fonamentació realista de l'existència d'un món exterior era: és radicalment erroni inferir dels datums absolutament evidents de la consciència pura i especialment ⟨dels⟩ datums de sensació al món exterior com a causa. Allò que es guanya per la legítima aplicació del mètode cartesià del dubte com a residu absolutament evident no és una realitat espiritual, com la que altrament només s'admet vinculada amb el cos en la consideració natural del món, no la persona amb les seves disposicions de caràcter, les seves propietats espirituals originals i adquirides, coneixements, capacitats, etc. Tot això no és certament donat en evidència absoluta. Allò absolutament donat és el cogito respectiu i el jo com a constantment conscient de les cogitationes que flueixen i eventualment dirigit atentament vers elles. Jo, la persona, em trobo (executant l'experiència objectiva) com a dació transcendent, sóc (per a mi com a jo pur) l'objecte de percepcions i experiències, tal com les coses exteriors. I en l'experiència, executant-la, em trobo com a realment dependent de les coses i trobo les coses també com a realment dependents de mi, en tant que com a persona actuant intervenc en la natura.
El món que és exclòs per la reducció fenomenològica conté tant les coses físiques i les persones alienes com la meva persona; totes aquestes realitats són només aparicions que en les meves pures cogitationes són suposades, experimentades, posades transcendentment. Causa i efecte, aquests són conceptes que només tenen sentit per a realitats, per a tals unitats d'aparicions posades transcendentment. Voler explicar la consciència pura com a efecte de cosalitats exteriors és un contrasentit; només fenòmens en coses es poden explicar per fenòmens en coses, i això pressuposa precisament un món que és donat. L'experiència del món m'ha de valer actualment, ha de ser executada per mi ingènuament. Però no es té cap món «donat» quan se l'ha posat fenomenològicament «fora de joc». No es té, doncs, cap realitat que pugui ser causa explicativa.
I fins i tot hipotèticament no se'n té cap, ja que la reducció fenomenològica autèntica exclou també totes les possibilitats transcendents: en efecte, hipotèticament hom només pot explicar en un món transcendent hipotètic.]

278
introducció a la filosofia
Tots aquests combats espirituals que travessen els segles tenen (per molt que afectin esferes diverses) la mateixa doble cara: 1) D'una banda van dirigits a la consciència cognoscent i la seva força de prestació objectivadora: als fonaments, a les fonts de la prestació que va més enllà de la consciència immanent mateixa en la seva actualitat de vida; a la comprensió de la manera com la consciència cognoscent crea en si mateixa, en grau inferior i superior, les seves representacions del món, però també de les seves normes ideals, segons les quals configura lògicament aquestes representacions en determinacions científiques i segons les quals, basant-se en les seves representacions configurades pre-lògicament o lògico-científicament, es crea el seu món cultural i s'esforça a imprimir al món un significat no sols en general, sinó objectivament valuós. D'aquest costat es troben, doncs, consciència i ciència que pretén validesa objectiva amb totes les seves formes i mètodes, i igualment, finalment, consciència de les configuracions culturals que pretenen validesa objectiva, les quals, però, es converteixen elles mateixes de nou en continguts temàtics de ciències. 2) De l'altre costat, però, hi ha el sentit de les objectivitats mateixes que s'oposen a la consciència com a correlat del seu coneixement racional, objectivament vàlid: el sentit de la natura física com a tema de les ciències de la natura rigoroses, de la natura animal com a tema de la biologia psicofísica i l'antropologia, el sentit de les diverses personalitats de grau inferior i superior, com estat i poble, església, dret, amb prestacions culturals personals del grau corresponent, que són temes de les ciències de l'esperit dites específiques. I finalment el sentit de la divinitat i de la teleologia estesa per damunt de tots els mons, és a dir, el sentit de la realitat metafísica que comprèn en si tota objectivitat segons el seu ésser absolut i últim: el tema de la metafísica.

La doble cara significa un entrellaçament inseparable que només es posa en relleu en la filosofia moderna i que li ha imprès el caràcter peculiar malgrat tota la foscor que l'oprimia. Però mirant-ho més de prop, és una triple cara i una que ens és ben coneguda dels nostres estudis anteriors. Des del punt de vista del coneixement: 1) la consciència en les seves diverses configuracions vivencials (i igualment la consciència purament pràctica múltiplament configurada, les múltiples

fenomenologia com a ciència apriorística
279
configuracions del valorar i del voler creador) és l'u. ⟨2)⟩ El segon són les ciències com a sistemes de veritats fonamentades i connexions teòriques de veritat; ⟨i 3)⟩ el tercer ⟨és⟩ el món al qual es refereixen les ciències, eventualment també els mons possibles, les objectivitats possibles de tota mena, que són l'esfera d'objectes de les ciències apriorístiques.

A l'ésser humà naturalment ingenu li és donat sensiblement un món, hi viu i pensa i actua. És per a ell el món vertader. Després ve la ciència i crea, com a correlat de les seves teories, un món teòricament determinat a partir del món donat ⟨per⟩ l'experiència; i ara es diu que aquell és l'únic món vertader. En el primer cas, més enllà del coneixement singular de l'experiència sensible del món, s'estén una visió del món més o menys mítica, que cerca donar a allò aïllat i indeterminat una clausura última i configurar-se una representació total de l'absolutament existent. En l'altre cas, tals intents es vinculen a la realitat científicament reconeguda en els diversos àmbits, i creix una metafísica que cerca mantenir la connexió amb les tradicions de la religió i tanmateix retre comptes, per a un coneixement absolut i que ho abasti tot, de l'ésser científicament veritable. Però tot coneixement així crescut és dogmàtic; dogmàtiques són, doncs, també les ciències, per exactes que siguin, i la metafísica que les excedeix però les pressuposa.^[1 Car tan bon punt la consciència pura havia entrat en l'horitzó visual de la humanitat per les Meditationes cartesianes, la ciència objectiva ja no apareixia com a ciència vertadera i definitiva. En el primer entusiasme, certament, la ciència matemàtica de la natura va ser tinguda per tal gràcies al rigor i la universalitat de les seves prestacions, mai coneguts fins aleshores, però tan bon punt els problemes de la consciència van ser pensats més profundament, ella mateixa i tota ciència purament dirigida objectivament van rebre un caràcter qüestionable. No podia valer com a ciència última. La ciència en general és un producte del coneixement. Mentre el coneixement no sigui investigat segons la seva essència, segons la seva prestació, i mentre la consciència en general no sigui investigada, consciència en la qual l'objectivitat de tota mena es constitueix intencionalment per al subjecte en múltiples maneres d'aparició i es constitueix de tal manera que li és donada amb el sentit de realitat existent en si, mentre no s'hagi aclarit en quin sentit aleshores l'objectivitat rep la seva configuració pensant i guanya amb això les seves determinacions vertaderes,
^[1 Nota marginal: Continuació ⟨f.⟩ 237 ⟨= p. 281 i s.⟩.]

280
introducció a la filosofia
el sentit de l'objectivitat coneguda mateixa roman incomprensible, continuen apareixent possibles «interpretacions» radicalment diverses del món conegut i determinat naturalment de manera dogmàtica.

Es va posar en relleu primer com a fet que el mateix món, pensat com a substrat de la mateixa ciència generalment reconeguda com a estrictament vàlida, admet encara interpretacions diverses i que aquestes depenen de les concepcions que hom s'havia fet sobre l'essència i la prestació de les activitats racionals del conèixer.^[1 Per tant, a tota ciència dogmàtica li és inherent una mancança, tota una dimensió de qüestions no resoltes que calia respondre perquè la ciència objectiva exacta es convertís en un coneixement absolut. No és que els resultats de les ciències objectives haguessin de ser impugnats: en la seva veritat hom estava d'acord. Només allò que rau en la línia de les ciències dogmàtiques podia ser investigat en el mètode de la ciència dogmàtica. Però tot i cadascuna de les coses en aquesta línia estava afectada d'un enigma. La ciència de la natura només podia enunciar sobre allò que tenia donat com a objectualitat experimentada i estudiava. Que la natura era posada en la consciència com a unitat de múltiples aparicions i que d'aquí venien problemes totalment nous, això l'investigador de la natura no podia saber-ho. No podia saber res de problemes que afecten el sentit d'una realitat que es constitueix en la consciència cognoscent i que en aquesta consciència es determina en configuracions teòriques, de problemes que no canviaven el contingut de les teories naturalcientífiques, però que eren decisius per a la comprensió del sentit d'una natura i d'un món en general. D'això l'investigador de la natura no podia saber res. Car ell estudiava precisament en actitud directa les coses i no la consciència de les coses.

Va trigar molt fins que l'empenta dels problemes de la consciència va ser prou forta per fer recognoscible la necessitat d'una ciència pròpia del coneixement i de la consciència pura en general com a ciència filosòfica fonamental. Certament Descartes, en les Regulae pòstumes, enuncia ja la idea d'una ciència de la raó, però no havia fet res per realitzar-la. En l'època posterior, la impressió constantment poderosa de les prestacions teòriques i pràctiques de les
^[1 Nota marginal: Les pàgines següents probablement ja no es van llegir. Cf. la nova connexió, inici de la lliçó següent ⟨f.⟩ 237 ⟨en comptes de 237, al ms. 236⟩ ⟨= p. 281 i s.⟩.]

fenomenologia com a ciència apriorística
281
ciències objectives meravellosament creixents determinava els filòsofs. Plens de l'evidència de les abundàncies de veritats que aquí s'oferien, hom estava constantment obligat a tractar-les com a veritats absolutes; i així va florir també una metafísica dogmàtica. Les incòmodes dificultats del problema de la consciència es buscava superar-les paral·lelament amb investigacions epistemològiques, essent-se ben lluny d'elaborar el contingut més radical de la consideració fonamental cartesiana, que ja Descartes mateix s'havia deixat relliscar de ⟨les⟩ mans. Així es van entrellaçar de manera ingènua pressuposicions dogmàtiques en les consideracions epistemològiques, i fins i tot encara quan la teoria del coneixement i la ciència de la raó en general s'havien independitzat com a ciència pròpia. Dos errors fonamentals trobem en la nova teoria del coneixement: el metafisicisme i el psicologisme.

En la constatació següent ens havíem aturat darrerament. La florent ciència objectiva de l'edat moderna semblava, en virtut de la seva exactitud metòdica, realitzar l'ideal del coneixement absolut i definitiu. Hom creia haver obtingut per ella la veritat última sobre el món real. Però el descobriment, si bé inacabat, de la consciència pura per part de Descartes feia sentir cada vegada més que el món objectiu és donat per al subjecte cognoscent només per les seves vivències d'experiència i, en grau superior, pel seu pensament teòric en les formes de la ciència. El sentit i el dret d'un món que es presenta i es determina només en cogitationes subjectives es tornen problemàtics. Els problemes que aquí neixen exerceixen una influència peculiar no sols sobre la valoració del coneixement de les noves ciències, sinó també sobre la interpretació del món que hi arriba al coneixement. Sense que aquestes ciències siguin mínimament contestades, sense que els seus resultats teòrics i els seus mètodes siguin alterats mínimament, perden tanmateix el rang de coneixement absolut, a saber, el sentit del món que s'hi coneix rep interpretacions diverses. Sobretot això afecta la natura física. Els uns la prenen, tal com la ciència exacta de la natura la determina, com a realitat absoluta i creuen poder justificar-ho filosòficament. Així Descartes i la seva escola. Enfront d'això apareixen sempre noves teories idealistes, que creuen, per raons filosòfiques, haver d'interpretar el món físic, amb plena acceptació de la ciència de la natura, com a mer fenomen irreal en els esperits, que serien els únics reals.

Podem dir també: ciència de la natura i filosofia de la natura entren en contrast. Es posa en relleu en l'edat moderna que la ciència de la natura, per

282
introducció a la filosofia
perfecta i exacta que sigui, no dóna un coneixement absolut i definitiu de la natura, sinó que cal una ciència ulterior que s'hi refereixi, una ciència de la natura com a objecte intencional del coneixement natural. Només sobre la base d'un estudi sistemàtic de la consciència cognoscent, de la qual l'objecte conegut treu exclusivament el seu sentit, pot dur-se a terme la interpretació legítima del sentit de la natura i es poden respondre en general totes les qüestions raonables que cal adreçar a la natura i a la ciència de la natura des del costat de la consciència. Quelcom de semblant val per a totes les ciències objectives (i finalment per a totes les ciències en general, ja només amb atenció al fet que troben aplicació a l'objectivitat naturalment pre-donada). Es posa en relleu precisament en l'edat moderna aquella correlació, com hem reconegut, essencial, amb tot el pes i tota la universalitat, en la consciència científica de la humanitat: la correlació entre ⟨1)⟩ àmbit de coneixement, 2) ciència com a sistema de proposicions, vinculades en la unitat lògica de la teoria, ⟨i⟩ 3) jo cognoscent i consciència del jo, en la qual totes les activitats cognoscents científiques, les intuïtives i les lògico-teoritzants, es realitzen a la manera de la perspicàcia racional. D'aquesta manera es distingeixen no sols ciència de la natura i filosofia de la natura, sinó també psicologia i filosofia del psíquic, ciència de l'esperit i filosofia de l'esperit, més específicament ciència de l'estat i filosofia de l'estat, ciència del dret i filosofia del dret, ciència de l'art i filosofia de l'art, etc. Però també respecte de les ciències apriorístiques de tota mena: aritmètica i filosofia del nombre, geometria i filosofia de l'espai.

Ara bé, podríeu objectar: totes aquestes filosofies es pensen aquí, però, com a investigacions científiques que van dirigides a la consciència racional i que responen totes les qüestions que cal plantejar als respectius àmbits d'objectes i a les seves teories atenent al fet que es constitueixen, pel seu sentit, en aquesta consciència cognoscent. No ha de valer per a aquestes filosofies allò que val per a tota ciència, i així fins a l'infinit? Ha d'haver-hi certament també per a tota disciplina de la consciència una filosofia de la consciència. Tanmateix, això no condueix a cap regressus infinit. En primer lloc és clar que hem de distingir ciències que no són encara ciències de la consciència, i certament de la consciència racional pura, i ciències que ho són. La ciència de la natura és ciència de la natura, però no de la consciència de la natura. Cal reconèixer, a més, que aquí hi ha

fenomenologia com a ciència apriorística
283
essencialment prefigurat un ordre natural. El conèixer es dirigeix en primer lloc, per naturalesa, ingènuament a l'objecte pre-donat, emprèn la seva determinació científica en una teorització directa. Les ciències que en creixen són les dogmàtiques. Només en segon lloc ve la reflexió sobre les maneres pures de consciència en les quals els objectes són representats experiencialment i pensats teòricament. Si ara, sobre la base d'aquesta reflexió, la consciència cognoscent es converteix en tema d'una ciència del grau superior, certament la consciència en la qual aquesta consciència cognoscent arriba al coneixement científic és una consciència nova, però tanmateix consciència, i preveem que totes les filosofies, que totes aquestes investigacions epistemològiques i de sentit recondueixen a la consciència una en general, a la unitat que a priori vincula totes les maneres possibles de consciència, en breu: a la unitat del sòl de la fenomenologia pura.

Si prenem el concepte de «filosofia» en el sentit més antic i en el fons mai abandonat d'un coneixement universal i absolut, i si anem amb aquest concepte, per dir-ho així, conseqüentment fins al final, veiem que en una direcció inclou infinituds, i per tant no pot valer com un ideal pràctic assolible: el regne de l'ésser cognoscible en general i cada àmbit particular de coneixement en la seva delimitació conceptualment regional és infinit. D'altra banda, però, pot ben ser plantejat l'objectiu, com a quelcom pertanyent a l'essència de la raó cognoscent en general, de projectar la totalitat de les ciències possibles i, per a cada esfera d'ésser, posar en treball totes les dimensions de problemes raonablement plantejables. Però aquí se'ns mostra ja en la consideració apriorística que tot ésser possible està encaixat en les correlacions per nosaltres tan sovint considerades i que per a cada tipus d'ésser la ciència dogmàtica és la primera, però no la ciència absoluta, perquè precisament no tracta encara tota una dimensió de problemes que cal plantejar a tot ésser des del costat de la consciència per a la qual es constitueix. Així les disciplines teòriques de la raó són en el sentit específic filosòfiques perquè complementen la prestació cognoscent dogmàtica per un costat essencial, en tant que deixen reconèixer l'objectivitat de la veritat i de l'ésser, romasa incompresa, com a prestació cognoscent i, des d'allí, revelen i fan comprensible el seu sentit espiritual.

Mirant enrere al curs de les nostres lliçons anteriors, reconeixem que la filosofia en el sentit universal ha de plantejar d'entrada l'objectiu d'una ciència de fets universal de l'univers naturalment donat.

284
introducció a la filosofia
Però aquest objectiu, com a estrictament científic, només és realitzable segons principis apriorístics. Això condueix necessàriament al projecte d'un sistema de la totalitat de les disciplines teòriques de la ciència, d'entrada de les disciplines ontològiques i noemàtiques, que tracten en generalitat formal de les objectualitats possibles en general, després, baixant des de les objectualitats individuals possibles i els mons possibles, de les natures i cultures possibles, com hem exposat amb detall. A més, és requerit un sistema de disciplines material-apriorístiques que s'insereixi en aquest marc formal per determinació material, com la geometria, la mecànica apriorística. Tot plegat, seguint el fil conductor del sistema de les doctrines de la ciència, resulta un sistema universal de ciències apriorístiques i empíriques de direcció visual natural. Aquestes no resulten evidentment com a mera juxtaposició ordenada, sinó que pel rang de coneixement estan superordena­des les ciències apriorístiques com a ciències de les generalitats de principi davant de les ciències de fets, les facticitats de les quals es troben sota els principis. A més, les ciències de fets es fonen en les ciències apriorístiques (les lleis essencials de les realitats possibles valen naturalment també per a les realitats fàctiques i ⟨serveixen⟩ aleshores per a la seva determinació teòrica). Metòdicament, les ciències apriorístiques contenen els principis de tot mètode de la ciència de la realitat fàctica: així la geometria, però també la matemàtica formal, és el gran instrument metòdic de les ciències de la natura. Dins de les ciències apriorístiques, al seu torn, les formals tenen la dignitat més alta, abracen allò de principi en el sentit més alt. En la seva universalitat formal de validesa formen un sòl mare de coneixement de principi, al qual totes les ciències de fets, siguin de la regió que siguin, estan referides i pel qual estan formalment unificades. Podem dir, doncs, també: una ciència és tant més filosòfica com més gran és l'elaboració de principi que conté, és tant més ciència exacta. I en si més filosòfica és la geometria pura que la física, i la matemàtica formal enfront de la geometria.

Però totes aquestes ciències d'un primer grau de coneixement, dirigit per dir-ho així directament als objectes, són dogmàtiques. Totes necessiten la referència a la consciència pura, més exactament: a la consciència racional pura. Aquí cal primer una fenomenologia universal com a ciència apriorística de la consciència pura possible en general segons totes les ⟨formes⟩ prefigurades a priori

fenomenologia com a ciència apriorística
285
de configuracions de consciència. Aquí hi estan inclosos els sistemes possibles de la consciència racional, és a dir, disciplines de la raó cognoscent, valorativa, pràctica segons les seves generalitats més generals, però també segons les particularitats prefigurades a priori. Com a correlats intencionals de la raó cognoscent resulten aquí els tipus fonamentals possibles d'objectualitats i de ciències. Inversament, els conceptes fonamentals i els principis fonamentals de totes les ciències apriorístiques serveixen com a fils conductors per a la reflexió epistemològica i per a l'estudi de les maneres de consciència en les quals els objectes corresponents arriben al coneixement possible. Si en aquesta universalitat de coneixement essencial general de les ciències apriorístiques tot allò objectual idealment possible ha estat referit a la consciència pura i determinat com a configuració de consciència en el seu sentit últim, aleshores també tota ciència de fets, és a dir, tota ciència referida al món fàctic, pot ser aclarida epistemològicament i així pot ser determinat el sentit espiritual del món donat. Precisament per això, també la consideració teleològico-metafísica del món, que comença com a dogmàtica, és elevada a un nivell totalment nou; i fins i tot, només després que la teoria de la raó ha entrat en joc, s'obté el veritable sòl per als problemes teleològics més alts i més autèntics. Només quan hàgim reconegut i explorat com a correlat constitutiu la universalitat amb la qual la consciència pura, en les seves possibilitats de configuració de coneixement prefigurades a priori, comprèn en si totes les possibilitats de l'ésser veritable, obtindrem possibilitats per a una visió del món veritablement fundada científicament. Només amb això obtindrem possibilitats de poder enunciar també científicament, i no merament en forma d'elevació religiosa, quelcom sobre Déu, sobre Déu com a sobre-realitat, com a font de totes les realitats, com a font de totes les forces que els confereixen valor i dels seus desenvolupaments valuosos. Només aleshores podrem comprendre com una síntesi suprema de tots els ideals absoluts pot arribar a la unitat d'un ideal absolut, a la unitat de la idea platònica del Bé, a l'ens realissimum, i pot ser pensat com a principi creador del món donat.

L'únic camí possible, però, per assolir, o almenys aspirar raonablement, objectius tan elevats, els més alts mai plantejats al nostre coneixement, ens és prefigurat pel sentit més profund dels grans moviments espirituals des de Descartes, i ja pel sentit més profund de les Meditationes cartesianes, que els van donar el primer impuls. En la lluita obscura d'aquesta època, l'esperit humà es va obrint camí cada vegada més cap a la perspicàcia que tot coneixement

286
introducció a la filosofia
ha de ser referit a la consciència i que una teoria de la raó és la condició prèvia per a un coneixement científic absolutament necessari d'un grau superior al que ofereixen les ciències crescudes natural-dogmàticament. Les confusions sempre noves en què la humanitat cau per la reflexió teòrica de la raó, i els escepticismes sempre novament girats que desconcerten la humanitat i per temporades la paralitzen interiorment, tenen la seva font en la imperfecció amb què la problemàtica de la nova dimensió és captada, en la manca de radicalisme amb la qual la idea de la consciència pura és fallida i se li substitueix sempre de nou la consciència empírica.

Comprensiblement, hom pren el món conegut per ciències tan rigoroses com les ciències de la natura pel món absolut, fins i tot després d'haver reconegut la necessitat d'investigacions teòriques de la raó. Comprensiblement, hom veu la raó, en un primer moment, com una facultat de l'esperit humà i cau així en una psicologia ara tractada empírico-naturalcientíficament, ara construïda metafísicament. Locke, amb l'assaig del qual sobre l'enteniment humà la teoria del coneixement apareix per primera vegada com una disciplina científica pròpia, dóna una psicologia del coneixement i creu tanmateix poder donar per ella una teoria de la raó, una clarificació sobre el sentit i la prestació del coneixement. I aquest psicologisme és encara fins avui predominant en el món (si bé en configuracions diverses, fins i tot en aquelles que no exclouen atacs vehements contra allò que aleshores es prefereix denominar psicologisme). Però només cal fer-se clar aquest contrasentit: si la possibilitat d'un coneixement objectivament vàlid en general és problemàtica, si hom no comprèn com el coneixement pot tenir significat més enllà de si mateix i quin pot ser el sentit d'un transcendent suposadament conegut en la immanència del coneixement, aleshores és un cercle contrasentit pressuposar qualsevol objectivitat transcendent com a donada, com a existent, és a dir, pressuposar el món, l'ésser humà, l'esperit humà com a realitat, ja que tot això mateix s'ha tornat problemàtic. Només l'elaboració del sentit pur de la consideració cartesiana del dubte i el mètode de la reducció fenomenològica fan clar la peculiaritat i l'essència de la consciència pura, obren la porta a una ciència de les configuracions essencials de la consciència pura, i amb això la porta a una teoria pura del coneixement, que no parla del coneixement humà, sinó de l'essència pura del coneixement possible i de la consciència possible en general segons noesi, noema i ésser captat noemàticament. Així la fenomenologia pura,

fenomenologia com a ciència apriorística
287
amb la seva infinita plenitud de cognicions pròpies i amb el seu sistema de disciplines particulars, és la ciència fonamental de tota filosofia en el sentit estricte i el sòl al qual tots els problemes d'un coneixement últim del món estan referits.
