Aquí rau certament una limitació en l'abast de la força platònica i de la de tota l'Antiguitat. Hi ha una certa tragèdia en el fet que fos precisament Plató qui, amb la seva doctrina de les Idees, havia descobert l'exactitud, o, cosa que equival al mateix, que amb el descobriment de les ciències a priori i amb la seva preparació del camí per a les disciplines lògiques, havia fet possible per primera vegada el descobriment i la creació de ciències empíriques exactes. Per què Plató presenta aquests límits, que van determinar amb greus conseqüències tota l'Antiguitat, és quelcom que haurem d'aprendre a comprendre. Però diguem-ho d'antuvi, i això introduirà una primera discussió: que, al capdavall, va ser un bé que Plató no pogués captar la necessitat i el dret de l'objectiu d'una ciència natural empírica exacta, car altrament difícilment hauria pogut esdevenir el fundador d'una explicació teleològica metafísica del món, la qual, per molt que hagués de romandre en el mític, té tanmateix un significat d'eternitat i ha fet palesa una tasca incessant de la humanitat, una tasca que ha il·luminat i il·luminarà l'avenir de tota gran filosofia. En aquest respecte, Aristòtil va ser el seu veritable deixeble; i si Aristòtil ha esdevingut el filòsof dels mil·lennis, això es deu sobretot al desenvolupament altament valuós i eficaç que va conferir a la teleologia platònica.

Fins ara, quan parlàvem de ciències que, amb l'auxili metòdic de ciències a priori, havien de conèixer el món, pensàvem en les ciències naturals. Quina relació guarda l'explicació cientificonatural del món amb l'explicació teleològica?

⟨Explicació cientificonatural i teleològica del món⟩

Amb això, doncs, s'ha posat en joc un gran tema nou: el de l'explicació teleològica del món. Si una tal ⟨explicació del món⟩ ha d'oferir-nos una veritat definitiva, autèntica, objectivament vàlida, aleshores també ella ha de ser científica. Així doncs, ha d'existir una ciència teleològica del món. Quina relació guarda amb allò que anomenem «ciència natural»? En quin sentit significa, com hem d'esperar d'acord amb el que acabem de dir, una direcció totalment diferent de contemplació científica del món i d'explicació del món?

Per a vostès, com a fills de la nostra època i cultura, la ciència natural és, a través de la seva formació general, una cosa establerta; i amb això es dóna també una representació determinada d'allò que aquesta ciència investiga teòricament sota el títol de «natura». D'altra banda: tots vostès tenen, en part a través dels nostres grans poetes —aquí esmento només Goethe—, en part a través de la religió, una certa representació del tipus de concepció teleològica del món. Segons ella, el món, com a creat per Déu, és de cap a cap valuós, ordenat amb sentit final en tot ésser i tot esdevenir sota la guia de valors absoluts. Tot el que és, tot i cadascuna de les coses que succeeixen, és tal com és perquè ho exigeixen fins supremament valuosos. Tota conformitat a fins conflueix en un únic ordre finalístic absolut que abraça l'univers, des del qual solament es podria comprendre teleològicament el relatiu, i allò relativament contrari al fi com ⟨allò⟩ teleològicament exigit justament des de perspectives finals superiors. El món té, com també es diu, no merament existència, sinó un «sentit»; i aquest discurs sobre el sentit, que és el tema d'aquesta investigació teleològica del món, es refereix exclusivament a la relació amb la valoració de l'ésser i l'explicació de l'ésser a partir de principis que realitzen l'ens en virtut de la seva funció valorativa. I aquests principis són concebuts aleshores, naturalment, com a espirituals, personals, dotats de voluntat; i normalment, en correspondència amb la unitat del món, s'assumeix un únic principi d'aquesta mena, Déu, com a font teleològica última de l'ésser.

Això, com he dit, ho porten vostès amb si, i la comparació més fugaç d'aquest tipus de contemplació explicativa de la natura i del món enfront de la cientificonatural els fa clar que aquesta última és ateleològica. La causa en el sentit de la ciència natural no comporta cap pensament sobre quelcom com una activitat finalística i una producció guiada pel coneixement del valor i la determinació del valor. Per tant, ens trobem efectivament —i ho prevèiem— fins i tot abans de tota comprensió més profunda, davant de dues contemplacions del món essencialment orientades de manera diferent i eventualment de dues ciències del món, amb independència de si són generalment reconegudes com a igualment legítimes o no. Car que en aquest respecte hi ha disputa, això no pot haver passat desapercebut a cap fill de la nostra època. D'aquesta disputa no hem de parlar encara. Però és de la més gran importància per a nosaltres guanyar i exercir una autèntica llibertat d'esperit; es tracta, mentre manquem d'una comprensió més profunda i dels motius racionals autèntics que en resulten, d'abstenir-nos de ⟨tota⟩ presa de posició, és a dir, de no acceptar cap prejudici.

En aquest respecte, es tracta fins i tot de posar en qüestió l'evidència per si mateixa d'allò que anomenem «natura» i «ciència natural», és a dir, d'obtenir claredat sobre allò que constitueix el sentit peculiar i la peculiaritat exigida i justificada per la raó d'aquesta contemplació ateleològica del món, així com, d'altra banda, de fer justícia comprensivament als motius peculiars de la contemplació teleològica del món i, per començar, de portar-se a claredat el seu sentit. Fins a quin punt això és necessari ho mostra la mirada retrospectiva al desenvolupament històric, en els inicis grecs del qual es van obrir pas penosament, i tanmateix molt imperfectament, primer les diferències entre realitat física i espiritual i —entrellaçades amb elles de manera confusa— les diferències entre teorització mecànica o naturocausal del món i teorització teleològica, amb valors i fins com a principis explicatius d'una contemplació del món instauradora de valor, obrint-se pas des d'una indiferència originària en projectes teòrics sempre nous.

Volem, per guanyar un terreny ferm, avançar primer una reflexió molt general que ens proporcionarà una claredat de principi sobre la delimitació d'esferes judicatives en les quals el concepte de «fi» i els conceptes essencialment afins tenen la seva seu pròpia, i en contraposició la delimitació d'esferes de consideració teòrica que per la seva essència són ateleològiques i manquen de tots els conceptes agermanats amb el concepte de fi.

Fins ara hem considerat l'ésser humà predominantment des d'un sol costat, com si fos un ésser que teoritza merament sobre la base de l'experiència. Almenys no hem pres en consideració suficient les altres menes fonamentals de comportaments de la consciència del jo. L'ésser humà no solament es representa un entorn, coses, animals, persones a través de l'experiència, no solament té les vivències perceptives i altres vivències d'experiència per les quals objectualitats d'aquesta mena són per a ell. Més aviat, té també constantment, entrellaçades amb vivències d'aquesta mena, altres vivències, en virtut de les quals allò que és simplement per a ell en termes representatius li significa alhora quelcom i el determina pràcticament en conseqüència. Les coses representades commocionen el seu ànim amb inclinació i aversió, agrat, desagrat, amor i odi, i tals valoracions determinen la voluntat. En la mesura que vivim immersos en actes d'aquesta mena o similars, els objectes representats no ens són merament conscients amb les particularitats amb què la representació respectiva ens els havia posat davant els ulls, sinó que reben, com a correlats de tals actes de l'ànim, predicats especials; d'acord amb ells se'ns presenten com a agradables o desagradables, bells o lletjos, com a útils, com a mitjans conformes a fins o com a fins mateixos, etc. Tots els actes d'aquesta mena —tant els de l'esfera merament representativa, un simple sentir, percebre, experimentar, per exemple, com també els actes de l'esfera afectiva i volitiva— poden tenir lloc sense que s'hi associï un interès teòric i un comportament teòricament comprensiu, un comportament lògic.

Però quan això succeeix, hi ha diferents direccions judicatives segons la direcció de l'interès teòric.

La direcció judicativa pot ser purament la dirigida a allò experimentat. Per exemple: podem estar dirigits a un objecte percebut purament tal com es presenta en la percepció, primerament descrivint-lo simplement, desgranant els trets que la percepció en dóna. I això pot ser l'inici d'una determinació teòrica de coses d'aquesta mena en general. En aquest cas, el judicar, l'acte teòric, té exclusivament el seu medi de consciència en l'acte representatiu. Es dirigeix a través d'ell cap a l'objecte representat, aquí cap a l'objecte percebut. Però l'interès teòric pot travessar també l'acte de l'ànim o els actes múltiples de l'esfera afectiva i volitiva que estan en joc. Car no són simples annexos exteriors a les vivències representatives, sinó que en ells l'objecte de la representació rep per dir-ho així llums pròpies, guanya nous caràcters, es presenta com ⟨un⟩ bell o lletg, agradable o desagradable, conforme a fins o no conforme a fins; en la voluntat que actua, com ⟨un⟩ no merament canviant o esdevingut, sinó com a configurat voluntàriament o reconfigurant-se, d'acord amb una intenció finalística rectora.

L'interès teòric pot dirigir-se a les particularitats de l'objecte en si mateix, és a dir, de l'objecte tal com la representació merament subjacent l'havia presentat al subjecte de consciència; però pot dirigir-se també a les propietats de valor, propietats finals, propietats d'obra de l'objecte, que li sobrevenen consciencionalment a través dels actes de l'ànim i de la voluntat. Amb la mateixa base representativa, els actes de l'ànim poden manifestament canviar. Es diu, per exemple: una vegada estic disposat d'una manera, una altra vegada d'una altra; una vegada el mateix objecte, experimentat de la mateixa manera, em commociona l'ànim d'una manera, una altra vegada d'una altra; una vegada em serveix per als fins rectors, una altra vegada per a uns altres. En conseqüència, els possibles judicis sobre coses serien els mateixos, mentre que els judicis sobre valors i fins, mitjans, etc., podrien canviar. Puc estar exclusivament interessat en l'objecte «cosalment»; i per bé que el meu ànim en pugui ser d'alguna manera tocat, roman fora de joc. Aleshores no pronuncio cap mena de judicis de valor, cap mena de judicis sobre tots aquells trets que, de qualsevol manera, tenen el seu origen en l'esfera afectiva i volitiva. Però en tot moment l'interès teòric pot girar-se justament cap a aquesta direcció, i aleshores apareixen els conceptes propis d'aquesta esfera, conceptes que en l'anterior no podien tenir cap lloc.

Aquesta estratificació de la consciència, segons la qual els objectes del nostre entorn respectiu ⟨són⟩ productes d'orígens diversos i mostren graus diversos, pot elevar-se una vegada i una altra, és a dir, a estrats donats poden afegir-se'n de nous, i en conseqüència ⟨poden⟩ els objectes assumir una vegada i una altra nous caràcters. Una cosa, per exemple, és captada com una taula, és a dir, com una formació sorgida d'una activitat valoradora i configuradora segons fins. Però aleshores és captada, a més, com una peça d'obra interessant del segle XVI, rep un valor antiquari, potser una característica sentimental de valor; tot això pot aleshores determinar un valor d'ús en el comerç de l'antiquari.

És evident que, per molt que d'aquesta manera puguin sorgir nous caràcters i estrats de nous predicats des de l'esfera de l'ànim, en la direcció contrària som sempre i necessàriament remesos a predicats que no procedeixen de l'esfera de l'ànim. L'ànim i la voluntat necessiten, per entrar en acció, manifestament quelcom de prèviament donat que no ha tret els seus predicats de l'ànim i la voluntat. Així doncs, eliminant tots els estrats superiors de la valoració afectiva, haurem d'arribar finalment a un estrat inferior que no conté absolutament cap ingredient d'aquesta procedència; hem d'arribar, doncs, finalment a una consciència purament representativa, una consciència per dir-ho així absolutament sense ànim, que ens dóna en cada cas objectes com a meres coses, com a mers objectes. Aquests mers objectes tenen en el seu contingut, tenen en el sentit que la mera representació experiencial els assigna, ni rastre de predicats de valor ni de predicats del fi. D'aquesta manera se'ns determina en sentit estricte un concepte de natura com a mera natura, i el conjunt de propietats purament naturals.

Considerem una cosa, per exemple una taula, com a objecte de la mera experiència de coses. Aleshores considerem la forma espacial de la cosa; i si la determinem mitjançant conceptes geomètrics o en determinem el color, el pes, l'elasticitat, aleshores tals propietats reals i similars són completament independents de tot canvi de les valoracions i de les qualitats de valor i propietats finals atribuïdes aleshores a la cosa. Amb el concepte de «taula» no ens topem mai, en aquest cas. Així guanyem un conjunt propi i tancat de propietats que constitueixen la cosa com a «mera» realitat, com un ens idèntic que preserva la seva identitat, amb independència de com els subjectes puguin ser commocionals en l'ànim per la cosa. En altres paraules, mitjançant aquesta anàlisi reductiva es posa de manifest que cada objecte del nostre entorn té un nucli necessari de particularitats que comprendrem sota el títol de «mers objectes naturals». (Aquests són pressuposats a priori per al subjecte que valora i actua pràcticament com a substrats consciencionalment predats per a possibles preses de posició pràctiques i tractaments.) (Aquest mer objecte natural és donat intuïtivament al subjecte en la «mera experiència de coses», experiència en un sentit pregnants, en la qual ens pensem eliminades totes les vivències afectives acompanyants.)

Podem ara, en conseqüència d'allò ja indicat, formar mers judicis d'experiència i dirigir el nostre pensament teòricament determinant a allò que les meres coses naturals i la natura en general com a mer món de coses són. Aleshores el nostre judicar no conduirà mai a cap mena de predicats de valor ni a predicats pràctics. Els conceptes que apareixen aquí són mers conceptes de natura. D'altres no poden aparèixer mai en aquesta actitud.

Però si tenim en compte que les coses són valorades, que són considerades com a fi i com a mitjà, que en l'actuar són configurades pràcticament: (en el mer experimentar, s'erigia davant del jo, de l'experimentador, una mera cosa com a realment existent, eventualment com a possible, com a probablement existent, és a dir, en modalitats de certesa.) En la valoració, la cosa experimentada no es presenta merament com a cosa, sinó a més com a bella o lletja, en actes pràctics com a útil, sense finalitat, com a obra, eventualment com a bella obra d'art, etc. Si ara, per dir-ho així, sobre el fonament d'aquestes maneres superiors de consciència, per damunt de l'estrat del mer experimentar, s'hi instal·la un interès teòricament determinant, aleshores neix un pensament i una teorització de grau superior, en la qual conceptes de valor tenen un paper determinant. Però hi ha aquí quelcom a determinar objectivament?

Reflexionem: en el grau inferior tenim meres coses. La mera experiència les posa com a reals i mostra la realitat o la irrealitat en la connexió experiencial ulterior per confirmació o per dissolució en aparença. En altres paraules, hi ha quelcom com una raó experiencial, i ella s'ofereix en forma superior com a ciència teòricament determinant, fonamentada en l'experiència. Per això es pot disputar sobre l'ésser real i el no-ésser, sobre les propietats i les lleis en el món fàctic de les coses. La disputa és decidida per raons de la raó; acaba en el coneixement de la comprensió fonamentada i, en la mesura més perfecta, de la comprensió fonamentada científicament.

També sobre predicats de valor es disputa. Es disputa sobre si quelcom és realment bell o lletg. El mer fet que algú valori quelcom com a bell diu només que la cosa se li presenta com a bella davant de la mirada valoradora, i no pas encara que sigui veritablement bella. També aquí la disputa sembla indicar que, de la mateixa manera que hi ha una acreditació de l'ésser de coses o de l'ésser natural per l'experiència, hi ha una acreditació de l'ésser valuós o del no-ésser-valuós en la consciència valoradora, és a dir, en altres paraules, una raó en el valorar, en el valorar com a bell i com a lletg, en el valorar com a bo i útil i en tota altra manera. L'acreditació seria, doncs, cosa de la consciència valoradora mateixa, i acabaria amb una contemplació interior plenament viva i saturada del «valor mateix», que exclouria tota inseguretat, tota falta de claredat, tot vacil·lar de l'ànim entre el ⟨tenir⟩ per valuós i el ⟨tenir⟩ per no valuós. Aquests esdeveniments pertanyents purament a l'estrat de l'ànim poden, però, al seu torn, esdevenir substrats d'un comportament teòric, d'un pensar, d'un determinar pensant, i ho són prou sovint. Juguem sobre valors, i els judicis de valor mateixos pretenen tenir la seva veritat objectiva, és a dir, vinculant per a tot ésser racional.

Aquesta consideració ens obre una esfera de veritat completament nova i amb ella ciències completament noves. O més aviat, se'ns obre ara una distinció prou clara per a nosaltres com a principiants entre judicis possibles i ciències possibles. ⟨1)⟩ Judicis poden ser judicis sobre meres coses, sobre objectes en el contingut de sentit dels quals no penetra cap predicat que ens remeti a funcions del valorar, del voler, de l'actuar. Això delimita nítidament el grup de ciències que en sentit pregnants s'anomenen «ciències naturals». 2) Judicis poden ser judicis sobre valors i fins de coses i poden ser en general judicis els objectes jutjats dels quals són pensats amb un contingut de trets que remet, de qualsevol manera, a funcions valoratives, a funcions volitives: són predicats per als quals, per dir-ho així, tot subjecte que fos merament experimentador, incapaç de valorar i de voler, seria cec. Si això és pensable, no importa. (Això ha de fer comprensible merament l'abstracció, que té el seu ple dret, en virtut d'una estratificació necessària de les funcions de consciència en la qual les funcions merament experiencials ocupen el grau inferior necessari, i per tant han de ser considerades fent abstracció dels estrats superiors de l'ànim.)

Observin que tots els conceptes usats en la vida comuna, com taula i casa, com camp i prat, com martell, màquina, obra d'art, etc., no són mers conceptes de natura en el sentit de la nostra delimitació — són gairebé completament conceptes de productes i de productes per a fins ben determinats — i que només poden ser compresos en aquesta referència a accions productives i a fins humans permanents. Però poden ser també conceptes de costums, de veneració religiosa i de qualsevol altra presa de posició afectiva. I fins i tot allà on no posem en joc aquests conceptes ni enunciem amb ells i amb les paraules conceptuals corresponents, sinó que veiem els objectes en qüestió, els captem immediatament i pretesament de manera perceptiva com a obres i objectes finals o com a objectes estètics, objectes espirituals, objectes d'un record estimat, etc. Justament per això no són percebuts merament com a objectes d'experiència, sinó apercebuts amb estrats superiors de captació. I aleshores és clar que és una línia completament diferent d'acreditació teòrica establir si la cosa en qüestió existeix realment i com és com a natura, i l'acreditació de si és realment una formació d'obra i de si és realment conforme a fins, bella, bona, etc., o també si merament de facto en una esfera cultural ha estat tinguda per tal, ha valgut com a bell, com a bo.

A través d'aquestes consideracions ha quedat clar que en les nostres consideracions anteriors de teoria de la ciència hi havia inclosa una restricció enorme que abans no podíem advertir ni determinar més exactament. Certament, la nostra idea d'una teoria formal de la ciència resta intacta. Precisament a causa de la seva exclusió de tota vinculació pensable a esferes particulars de coneixement, és d'una universalitat tan general que no deixa lloc en cap sentit per a límits inadvertits i silenciats. Una altra cosa succeeix amb la teoria real de la ciència. Tenim amb el concepte de «realitat» quelcom completament determinat i tancat, si per «realitat» entenem justament el mateix que mera natura. I tàcitament l'hem entesa així i hem explicat totes les categories amb exemples del mer món de coses. Ara, però, reconeixem que allò que en el sentit ordinari anomenem «món», el món en el qual vivim i actuem, només és segons l'estrat inferior món de coses o natura, tal com —parlant des del punt de vista de l'edat moderna amb el seu ric desenvolupament de ciències múltiples— les ciències de la mera natura no esgoten ni de bon tros totes les nostres ciències. Car tot el que comprendrem d'alguna manera sota el títol de «cultura» pertany a una esfera de formacions que només són comprensibles com a correlats de la consciència valoradora i de la consciència pràcticament configuradora.

Al final de la darrera lliçó, parlàvem de la interrelació entre humanitat associada i entorn. L'entorn és constantment més que mera natura, és un món que es desenvolupa amb la humanitat corresponent, que es configura sempre de bell nou a partir de la seva vida valoradora i actuant, un món de la cultura. En la vida actual, que no és merament representativa, sinó constantment valoradora i actuant, els objectes experimentats guanyen sempre nous predicats culturals per als subjectes. No solament són per a ells, sinó que els signifiquen també quelcom; i aquestes significacions no són meres coloracions afectives individuals i momentànies o caràcters de finalitat, caràcters de l'estar en obra o de l'ésser obra acabada, sinó que d'una manera pròpia i necessitada d'anàlisi més detallada, els objectes creixen propietats supraindividuals i permanents que tothom pot trobar en ells, comprendre-les i verificar-les, per exemple, una taula com a taula, una eina com a eina, etc. De vegades ens equivoquem en això, i també aquí hi ha engany i camins per demostrar l'engany. Per exemple: es pren una pedra punxeguda per una punta de fletxa prehistòrica o una cova formada naturalment per una habitació configurada amb propòsit.

Naturalment, un ésser semblant a l'humà aïllat és pensable i, per tant, també és pensable una cultura purament individual. Però tal com l'ésser humà és de facto, ho és des del començament i solament en una connexió comunitària; creix en intercomprensió constant amb d'altres, i en virtut d'aquesta intercomprensió sorgeixen múltiples «actes socials», actes de l'individu dotats d'un sentit peculiar, en els quals rau la relació jo-tu, en els quals l'un es dirigeix a l'altre, el motiva o en rep motius, li dirigeix pregàries o ordres o les rep d'ell, les compleix, les executa, o en els quals s'associa amb d'altres per a realitzacions comunitàries o projecta obres que ofereix com a desitjades i útils per a tothom i les posa al seu servei, etc. Tot actuar i tota realització de l'individu esdevé finalment, en la mesura que no viu sol sinó en una associació comunitària sota valoracions comunitàries, exigències comunitàries, normes comunitàries, d'alguna manera socialment significatiu. Per exemple: els valors de l'individu esdevenen valors per a tothom, esdevenen eventualment valors de possessió intercanviables i són compresos i reconeguts per tothom en aquesta significació. Així, comunitat i cultura esdevenen correlats. Les cultures s'articulen paral·lelament amb les comunitats. Una unitat d'una cultura abasta tant com abasta una unitat de la comunitat associada en el valorar i l'actuar.

Remarcable és, però, que les persones i les comunitats personals no solament juguen el paper de correlats subjectius de cultures, sinó que, en virtut de l'admirable autoreferencialitat d'un subjecte-jo en relació a si mateix i també de les comunitats personals en relació a si mateixes, juguen constantment també el paper d'objectes culturals. Individus, tribus, pobles, ciutats, etc., no solament tenen la seva cultura, sinó que són ells mateixos objectes culturals. Un ésser humà no viu merament cap al seu entorn, ell mateix pertany al seu entorn, es fa ell mateix objecte del seu valorar i constantment també objecte pràctic. No pot, com a ésser humà, sinó també valorar-se a si mateix, aconsellar-se i educar-se pràcticament a si mateix, prendre's a si mateix en cultura. Quelcom de semblant val també per a les comunitats, que de fet tenen no una analogia merament casual sinó essencial amb subjectes personals i, especialment en un desenvolupament de grau superior, tenen el caràcter de personalitats d'ordre superior, a saber, representen unitats personals que estan fundades en persones individuals, a través de les quals, en forma d'actes socials, jutgen, valoren, actuen. Una associació és fundada sobre la base de valoracions i volicions comunitàries en una unitat associada de la volició, per exemple amb fins de treballs i obres d'un gènere a realitzar comunitàriament. Exerceix sobre si mateixa la crítica, es reforma a si mateixa, es dota de nous estatuts, treballa sobre si mateixa i es veu a si mateixa com una formació d'obra. I el mateix val per a municipis, per a estats, per a pobles.

En tot això impera una tipologia de les configuracions i una objectivitat ferma en les maneres de l'ésser i del succeir, de la vida actuant i de les configuracions espirituals produïdes, amb les regles i lleis que hi pertanyen. Veiem que aquí s'obre un camp vast per a l'interès teòric i, amb ell, el gran regne de ciències culturals múltiples. A elles pertanyen les ciències històriques que comencen ja en l'Antiguitat primerenca, però també la política, la pedagogia i les innombrables «ciències de l'esperit» fundades posteriorment i especialment en l'època més recent.

Remarcable és, a més, que totes les ciències en tant que ciències pertanyen aquí sota un punt de vista clar. A saber, tot conèixer pensant, tot judicar, inferir, etc., és certament una activitat actuant, és dirigida a valors teòrics que, malgrat la seva idealitat, són elaborats com a obres en la realització cognoscitiva: proposicions són elaborades en el caràcter evident de la veritat, inferències i demostracions en el caràcter de la veritable conseqüència lògica. Tots els valors teòrics d'aquesta mena són comunicables de subjecte a subjecte, intercanviables i assolibles també per treball comunitari. En conseqüència, tota ciència ha de ser considerada com una formació cultural intersubjectiva, en la mesura que els investigadors que col·laboren entre si per intercomprensió literària creen comunitàriament connexions de veritats, inferències, demostracions, teories, i les transmeten com a formacions supraindividuals a les generacions futures per al treball continu permanent. Sota aquest punt de vista, les ciències no són sinó temes especials d'una ciència general de la cultura i especialment els temes d'una ciència de la cultura científica, per exemple una història de les ciències. Naturalment, i això dóna lloc a una remarcable autoreferencialitat, això afecta, com tota ciència, també la ciència general de la cultura, que en les seves proposicions generals s'inclou a si mateixa — així com en especial una història general de les ciències inclou també a si mateixa, aquesta història científica.

Hi ha ara dues menes d'investigació científica a distingir en les ciències culturals: 1) La cultura pot ser tractada simplement com un fet de l'experiència, exclusivament des del punt de vista que els grups humans fàctics de facto han valorat així i han creat tals formacions culturals, en les quals han sorgit tals i tals tipus fàctics de formacions culturals o també tals i tals tipus de desenvolupaments. Manifestament, aquestes ciències culturals empíriques són d'una mena completament diferent de les ciències naturals empíriques. Car l'experiència per la qual obtenim coneixement d'una formació cultural no és una mera experiència de coses. És un experimentar que es fonamenta en actes de l'esfera afectiva i recorre als predicats de significat que es presenten únicament en ells. Si els valors presumits són valors reals, si les obres d'art presumides, les obres científiques, etc., poden valer davant de la raó com a autèntiques, aquesta no és la qüestió. Per exemple, en la història de la ciència natural es poden descriure els tipus de ciència del Renaixement i ⟨es pot⟩ exposar detalladament la mena típica dels sistemes científics de l'astronomia, l'alquímia, la màgia, les seves connexions amb la cultura general de l'època, els motius que aleshores van determinar precisament aquestes configuracions, que van conferir força convincent precisament a tals maneres de representar, mètodes, maneres d'inferir, poden ser portats a comprensió, sense consideració de les qüestions de la raó i de la veritat científica.

⟨2)⟩ I així comprenen vostès immediatament la segona mena d'investigacions científiques, que constitueix un estrat superior: a saber, distingida pel fet que s'encamina precisament a avaluar els valors presumits, considerats en cada cas com a vàlids, i les formacions sorgides d'acord amb ells, a jutjar els fins últims segons el seu veritable valor i també a verificar els mètodes d'assoliment dels fins, l'adequació dels mitjans. Aleshores, en el nostre exemple, resulta que els mètodes d'aquelles ciències eren radicalment equivocats, els seus resultats en la seva majoria falsos, que aquelles ciències eren en general meres pseudociències, però que potser tals i tals detalls eren presentiments de veritats valuoses que les nostres ciències autèntiques han obtingut indubtablement.

Tanmateix, fins ara hem parlat de ciències de l'experiència com a ciències culturals empíriques. Però evidentment ha d'existir també aquí un regne de l'a priori. És obvi en general que tots els camins que anteriorment hem seguit en l'ascens cap a la idea d'una teoria real de la ciència s'han de poder recórrer aquí paral·lelament. Allò més general roman vigent en la mesura que anteriorment hem deixat indiferenciat el concepte de realitat. Ara se'ns distingeix la realitat en el sentit de la mera natura i la realitat en el sentit de l'esperit productor i de les seves produccions culturals. Pel segon membre de la distinció, que manifestament dóna regions pròpies d'ésser autèntic, ha d'existir doncs també una teoria real de la ciència pròpia en bipartició, d'acord amb la doble correlació d'acte i continguts noemàtics. En aquests últims hi estan inclosos els objectes del coneixement, que aquí són subjectes creadors de cultura i objectes culturals. En aquesta direcció rauria, doncs, i això resulta com un postulat necessari, enfront d'una ontologia real de la mera natura, una ontologia nova, la del món espiritual en el sentit cultural indicat. Aquesta ontologia de l'espiritualitat tindria la tasca, partint d'exemples empírics, de guanyar en la nostra mètode platònic depurat de la intuïció d'idees les idees purificades de tot allò accidental de l'empiria possible, que corresponen a la correlació de la subjectivitat productora de cultura i de l'objectivitat cultural que en brolla, idees que ens presentessin típicament la pura configuració de sentit i amb ella la norma irrevocable de tota espiritualitat cultural possible en general (el pur sentit de tota subjectivitat com a productora de cultura i de tota cultura produïda).

Les lleis ideals corresponents donarien aleshores el conjunt de veritats que no poden ser violades sense contrasentit. El que es violaria seria el sentit essencial de tota espiritualitat cultural com a tal. Caldria aleshores cercar el camí per derivar totes les idees d'aquesta mena en un ordre sistemàtic, i en particular es posaria de manifest com a necessària la paral·lela a la nostra doctrina de categories nítidament delimitada de la mera natura i especialment de la natura merament física, és a dir, la doctrina de categories de l'esperit, de tota espiritualitat cultural possible en general. En ella s'haurien guanyat els fils conductors generals que brollen del sentit originari i irrevocable de l'espiritualitat per a tota exploració exacta possible de l'espiritualitat. S'hauria realitzat o s'hauria de realitzar aleshores per al món espiritual el mateix que, pel que fa a la mera natura i més especialment per a la seva forma essencial de l'espacialitat, la temporalitat i el moviment, la força, les disciplines a priori que ens són ben conegudes —la geometria, la foronomia, la mecànica pura— realitzen.

Naturalment, també en l'esfera a priori s'haurà de distingir l'estructura de sentit a priori de tota espiritualitat cultural possible en general i l'a priori d'una espiritualitat positivament valuosa possible.

(No podem aturar-nos aquí. És el destí precisament d'una filosofia científicament avançada que pugui projectar desiderata exactament delimitats per a investigacions científiques abans que hi hagi ni tan sols un començament de coneixement determinat que pogués servir d'il·lustració. Però si es tracta, pel que fa a l'ontologia de l'espiritualitat com a la teoria de la ciència de les ciències culturals en general, d'un mer desiderat, tanmateix la mera comprensió donada amb ell de la possibilitat, àdhuc la necessitat de tals disciplines, és un guany extraordinari. Noves fites han estat fixades, que són indispensables per a tota orientació en el regne de la ciència i, ulteriorment, per a tota «cosmovisió». Amb tot, una línia principal podem i hem de seguir, aquella que ens condueix a la idea ⟨de l'⟩ estètica, de l'ètica, per a les quals disposem certament de preparacions internes i també de models històrics.)

La contrastació de la contemplació científica del món de la filosofia grega amb la contemplació del món de les nostres ciències naturals, el fet cridaner que la primera era una contemplació predominantment teleològica però que, llevat d'alguns intents, no va arribar a cap ciència natural en el nostre sentit, ens va portar a una sèrie de reflexions autònomes. Preparats metòdicament per estudis anteriors nostres en els quals motius de la història de les idees ens oferien la guia, vam obtenir comprensions molt importants sobre demarcacions necessàries en l'àmbit total del coneixement possible i ⟨de les⟩ ciències possibles del nostre entorn i d'un món pensable en general. En aquest entorn se'ns separa un estrat inferior necessari com a mera natura amb mers predicats naturals: s'hi prescindeix de tots els predicats que deriven el seu sentit i la seva validesa general del fet que subjectes valoren objectes ja predats i, sobre la base dels valors atorgats a aquests, s'hi apliquen com a actuants. Precisament aquests predicats determinen aleshores l'estrat superior de l'entorn, el món específicament espiritual de la cultura, predicats que, per tant, d'entrada, pel seu sentit, remeten a una subjectivitat que pren posició en el valorar i que actua. Meres coses, mera natura inclou tots els objectes l'existència i l'ésser-així dels quals és donat per la mera experiència, és a dir, en un viure que en si mateix no inclou res d'una presa de posició valoradora ni d'una realització pràctica. Una taula la considero com a mera cosa, en tinc una mera percepció i la determino com a mera natura, descrivint-la i teoritzant-hi, quan ⟨jo⟩ abstrac del fet que és un objecte finalístic, que algun subjecte la valora com a útil i que sota la direcció de certs fins ha estat creada per un fuster a través de l'elaboració de posts. Les accions del fuster les considero com un procés merament físic quan prescindeixo de tots els motius de voluntat i de totes les valoracions que les determinen espiritualment.
