## Teoria del coneixement i metafísica
## Erkenntnistheorie und Metaphysik

teoria del coneixement i metafísica
357
ens és allò que és mitjançant vivències de consciència, en les quals és donada, opinada i, finalment, en el pensament racional, pensada correctament. Si la metafísica és la ciència de l'ésser real i la ciència definitiva sobre aquest, és a dir, aquella que extreu el sentit genuí de l'ésser de les nostres opinions i ciències, aleshores una autèntica teoria del coneixement és la condició de possibilitat d'una metafísica.

⟨Teoria del coneixement i metafísica⟩

Es^[1 Nota marginal: Pausa de Pentecosta. Recapitulació.] tracta avui, en primer lloc, de superar mitjançant una recapitulació la pausa sorgida en els nostres raonaments sistemàtics a causa de les vacances de Pentecosta. Una introducció a la filosofia ha de tenir, vaig dir al principi, per raons necessàries, un caràcter completament diferent del d'una introducció a les ciències positives, que ens són familiars almenys en els seus primers elements des de l'escola. El domini de la filosofia no rau en les dimensions que ens han estat obertes per l'experiència i la intuïció matemàtica i en les quals hem après a moure'ns de manera natural i lliure. Les noves dimensions, però, que són pròpies de la filosofia, no es guanyen mitjançant un simple alçament de la mirada. Cal, més aviat, laborioses preparacions intel·lectuals per experimentar en un mateix les penoses obscuritats i dubtes que no poden ser resolts per un desenvolupament de les ciències positives per perfecte que sigui, i per portar a una formulació pura els problemes d'un tipus nou que (com es pot mostrar amb la més plena evidència) es troben fora de les direccions de treball peculiars d'aquestes ciències.

Per crear aquesta preparació intel·lectual, en altres paraules, per introduir el principiant en la filosofia, vam triar un camí historicoideològic. Car les mateixes necessitats intel·lectuals que tot principiant ha de despertar en si mateix per poder comprendre les qüestions filosòfiques en el sentit peculiar enfront de les de les altres ciències, van sorgir en el curs del desenvolupament de la ciència grecoeuropea en general i van condicionar, com a resultat molt tardà del desenvolupament, la delimitació d'una filosofia en sentit pregnent, la realització de la qual en forma d'una ciència rigorosa és la tasca del present. No una història de la filosofia, sinó una història

358
introducció a la filosofia
de la idea de «filosofia» era el que ens interessava; i una història de la idea de «filosofia» és inseparablement una amb una història de la idea de la ciència segons les seves diferenciacions necessàries. Aquestes diferenciacions són productes d'un desenvolupament llarg, necessari en els seus trets essencials.

Filosofia en el primer sentit, i també en el sentit objectivament més originari, és l'aspiració al saber per mor del saber. En la naturalesa d'una tal aspiració rau la tendència cap a un coneixement que ho abraça tot i que és absolut. (El predicat «absolut» l'afegim des de la perspectiva d'una filosofia i ciència desenvolupades: de les unilateralitats necessàries del coneixement, de les relativitats a les quals podria estar sotmès, per les quals un grau de saber assolit podia tenir un valor merament relatiu, en els inicis naturalment no se'n sap res.) I naturalment en els inicis encara no es tenen ⟨no⟩ separacions pures de problemes, encara no mètodes rigorosos, conceptes i teories científiques genuïnes, sinó que tot això es va treballant gradualment en el desenvolupament.

En l'Antiguitat, segons les nostres exposicions, malgrat que ⟨ella⟩ ha dut a terme de lluny el treball previ més gran i admirable per a la possibilitat de la ciència i la filosofia, encara no hi ha separacions pures entre la resta de la ciència i la filosofia, cap distinció dels tipus principals necessaris de la ciència, ni tampoc un desenvolupament madur dins de cap d'aquests tipus principals. O millor dit: només un d'aquests tipus arriba a la maduresa d'un inici genuí. Concretament la matemàtica, per més que la matemàtica moderna estigui per sobre de l'antiga. La geometria euclidiana és una peça madura de ciència matemàtica exacta, un producte acabat del desenvolupament, per bé que certament com tot acabament en la ciència genuïna, és un inici per a sempre nous desenvolupaments i nous acabaments. L'Antiguitat ha dedicat un treball espiritual enorme al coneixement de la naturalesa i de l'esperit, i per tant ha preparat ciències naturals i ciències de l'esperit; amb més raó encara ha dedicat un treball espiritual enorme a la metafísica. I tanmateix, en l'Antiguitat no hi ha acabaments madurs en cap d'aquests aspectes. Cap ciència natural i cap ciència de l'esperit ha arribat a un inici madur (en el sentit de la geometria d'Euclides), i tampoc cap de les disciplines filosòfiques.

Després de la matemàtica, la primera a assolir una realització acabada és la idea de la ciència natural, i certament en connexió amb els moviments espirituals del Renaixement. Tan bon punt es va assolir aquest estadi, va exercir un efecte motivador sobre tot el desenvolupament ulterior de la ciència, en la mesura que aquesta encara mancava d'un tal acabament. La nova ciència natural matemàtica

teoria del coneixement i metafísica
359
i, aliada amb ella, la matemàtica pura es converteixen en model de totes les aspiracions científiques, determinen àmplies reflexions metodològiques i intents de reforma fonamentats en elles. No solament s'estenen les ciències naturals en teories i disciplines cada cop noves, no solament s'amplien les disciplines purament matemàtiques, sinó que una ciència nova, una ciència d'un tipus completament nou, d'una dimensió nova, desplega un impuls formidable: la teoria del coneixement.

Vam intentar submergir-nos en els motius problemàtics més íntims que aquí es fan efectius ⟨i⟩ que, procedents en part certament de fonts antigues, van experimentar aquí un desenvolupament nou i altament transcendental, ja no d'una manera merament històrica, sinó filosòficament interessada. Vam intentar aclarir-nos què determinava des de dins les oposicions entre racionalisme i empirisme, quins problemes hi van arribar a formular-se, què hi havia encara d'obscur i de no desenvolupat en els problemes, quines separacions, depuracions i desenvolupaments de principi havien d'experimentar. Ens vam endinsar en el sentit de l'impuls que va fer època, que Descartes havia donat amb el seu intent de construir la ciència sobre un fonament absolutament indubtable. Vam considerar què estava implicat en l'intent cartesià de reducció de tot coneixement al cogito com a font primordial absolutament indubtable, però què va restar en ell mateix sense cap desplegament. Ens vam elevar a la idea d'una ciència de la consciència pura segons totes les configuracions que el títol cogito pot comprendre, i tots els nexos essencials que estan necessàriament determinats pel contingut propi d'aquestes configuracions.

Vam seguir, a més, els problemes d'origen disputats entre racionalisme i empirisme, vam criticar les confusions regnants en ambdós bàndols entre problemes d'origen empiriopsicològics i problemes d'origen de la validesa. Ens vam aclarir aquí en pensament autònom la idea d'una teoria de la ciència universal i radical i vam obtenir la comprensió que els problemes que li pertoquen, relatius a les condicions fonamentals ideals, les formes fonamentals, les lleis fonamentals a les quals està lligada la validesa de les ciències, només poden ser resolts si tota mena de pressuposicions provinents del patrimoni de ciències particulars, especialment empíriques, resten excloses per principi.

Vam passar després a la crítica de l'errònia teoria cartesiana de l'evidència i a la font originària dels problemes radicals de la transcendència, els problemes de la possibilitat del coneixement transcendent en general, amb els quals ja l'escepticisme antic havia topat i que ell, incapaç de penetrar fins a una recerca pura de la consciència, havia decidit negativament.

360
introducció a la filosofia
Vam obtenir en connexió amb això una idea nova, primerament la idea d'una teoria del coneixement com a ciència de l'essència del coneixement transcendent i del sentit de l'objectualitat del coneixement transcendent, i després, de manera completament general, d'una ciència del sentit possible de les objectualitats del coneixement en general, en la mesura que han de poder ser donades i conegudes en la consciència. Vam considerar la relació d'una tal teoria del coneixement amb la teoria de la ciència i, més enllà, amb la fenomenologia de la consciència, aquella doctrina de les essències de la consciència pura de la qual Descartes havia estat tan a prop sense arribar a projectar-la. Ens vam aclarir completament que no es tracta de ⟨ciències⟩ diferents, sinó essencialment d'una única ciència, que es mou per principi sobre el sòl de la consciència pura i de les posicions objectuals realitzades en ella mateixa. A més: atès que en ella es converteix en problema el sentit vàlid de tota objectualitat del coneixement possible, no pot pressuposar cap existència d'aquestes objectualitats i, per tant, tampoc cap mena de constatacions científiques sobre objectes existents.

Després d'haver privilegiat llargament el racionalisme, vam entrar més a fons en l'empirisme. Vam enllaçar les nostres discussions ulteriors amb la gran obra de Locke sobre l'enteniment humà, amb la qual la teoria del coneixement es documenta per primera vegada exteriorment com una disciplina pròpia, una obra, però, que és alhora obra fonamental de la psicologia del coneixement i de la teoria del coneixement. Anteriorment, en la crítica de la doctrina racionalista de les idees innates, havíem conegut el psicologisme teològic, i en això havíem comprès l'absurditat de principi de tota fonamentació de la teoria del coneixement sobre pressuposicions teològiques i psicològiques. Ara vam conèixer el psicologisme sensualista i naturalista que domina tota l'Edat Moderna. Essencialment havíem conclòs la seva caracterització i crítica i havíem obtingut resultats importantíssims per als nostres estudis ulteriors. No és solament un error fonamental de l'empirisme que parteix de Locke que vulgui fonamentar la teoria del coneixement en la doctrina empírica de l'ànima, sinó que és també fonamentalment erroni la interpretació de la consciència com a tabula rasa, que passa completament per alt que les vivències inabastablement múltiples que Descartes en el seu moment havia reunit sota el títol cogito i havia presentat com a dades absolutament indubtables de la reflexió interna, tenen la peculiaritat completament singular de la intencionalitat. Consciència és consciència d'alguna cosa, consciència està referida en si mateixa a objectualitat. Però aquesta característica general comprèn innombrables modes

teoria del coneixement i metafísica
361
particulars, que d'altra banda es divideixen en classes, una de les quals és designada pel títol «coneixement». Però a la referència immanent a l'objectualitat pertanyen tipus peculiars d'intuïcions originàries i tipus peculiars de síntesi de vivències de consciència amb vivències de consciència. I tots els problemes de la validesa, de la referència correcta a l'objectualitat o, d'altra banda, de la incorrecta, es refereixen a actes de consciència en la mesura que poden fundar certes síntesis que recondueixen a la intuïció originària, síntesis que anomenem «verificacions», «fonamentacions que fan evident» ⟨i⟩ «transicions concordants d'experiències en experiències». (Quina riquesa de configuracions pot adoptar la consciència d'una mateixa objectualitat, per exemple en forma de transicions experiencials concordants, i com tanmateix totes aquestes configuracions, que cal descriure científicament amb rigor, pertanyen teleològicament a funcions del coneixement, això certament només pot ser vist en tots els seus aspectes en una teoria del coneixement sistemàtica.)

Cada tipus fonamental d'objectes, per exemple coses materials, cossos orgànics, persones, comunitats personals, té el seu tipus de vivències intencionals, mitjançant les quals únicament poden arribar a una donació originària. La percepció sensible externa és, per exemple, la vivència de la donació intuïtiva immediata de coses físiques i designa un tipus fonamental de percepció, en la qual cal distingir i investigar científicament moltes peculiaritats immanents que són fonamentals per al coneixement de la naturalesa i que en codeterminen el sentit. Tals moments essencials immanents els havíem tocat en petits inicis d'anàlisi: així les dades de sensació canviants (dades de color, dades de forma, etc.); l'aprehensió unitàriament animadora, mitjançant la qual aquestes dades són conscients com a presentació en escorç de característiques objectuals (color, forma de l'objecte); l'aspecte global de l'objecte, en el qual apareix el «costat pròpiament percebut» de l'objecte; allò co-intencionat de l'objecte que tota percepció necessàriament porta amb si; a més, també l'idènticament intencionat, l'únic objecte que en la transició de percepció a percepció, malgrat tot el canvi de les dades de sensació, dels aspectes, dels complexos de característiques que apareixen, és precisament conscient com a un i el mateix donat i intencionat com a portador de les característiques que arriben a presentar-se; igualment el caràcter de l'existència corporal certa, que en una altra direcció caracteritza tota percepció normal, etc. Aquests són, per exemple, moments de consciència mostrables, cadascun punt de partida per a ulteriors i ulteriors traços.

362
introducció a la filosofia
Només si l'experiència de la cosa com a experiència de la cosa sensible és il·luminada de manera realment sistemàtica i purament immanent i descrita en conceptes fixos, pot ser jutjada la prestació de l'experiència en el coneixement teòric experiencial. La gran tasca d'una teoria del coneixement de la ciència experiencial de la naturalesa física és, en el fons, l'aclariment de tots els moments inclosos en l'essència de l'experiència com a consciència d'ésser i de totes les síntesis possibles prefigurades per tals peculiaritats de la consciència experiencial.^[1 Nota marginal: Naturalesa física.] Aquesta és la base de tota teoria de l'experiència. Però d'altra banda cal també l'aclariment dels tipus superiors de consciència que, construint-se sobre la mera experiència, constitueixen l'específic del pensament, del concebre, del jutjar conceptual, del concloure, etc.^[2 Nota marginal: Món espiritual.] Aquesta consciència superior, el pensament específic que s'expressa en forma d'enunciats i de formacions lògiques d'enunciats, es destaca com una capa universal pròpia de consciència possible, i és en la seva funció cognitiva el mateix sigui quines siguin les objectualitats que constitueixen el tema del pensament, és a dir, siguin quins siguin els tipus d'experiències o d'altres intuïcions que puguin servir com a actes donadors. Però contrastem més a fons aquests tipus.

Així com l'experiència de la cosa sensible té les seves estructures peculiars i per tant les seves síntesis intencionals peculiars, l'experiència de persones té les seves peculiaritats de naturalesa diferent. Persones, les seves propietats personals, activitats, passions són donades de manera completament diferent, mitjançant tipus de consciència completament diferents, que les coses sensibles, les característiques sensibles, els efectes i contraefectes. De nou peculiar és la donació d'un objecte cultural. Un document literari, un poema, una arma, una copa tenen el seu costat sensible; però el material del paper i la tinta d'impremta, de l'espasa i la copa no és l'objecte cultural. Ja el fet que el paper sigui conscientment aprehès com a paper d'escriure, la tinta com a tinta d'impremta, és un excés sobre la mera experiència sensible, la que compta per al físic. Una aprehensió intel·lectual pren allò experimentat sensiblement com a allò que serveix o és útil per a tal o tal cosa, i amb això es constitueix ja una objectivitat d'estadi superior que té la seva pròpia manera de verificar-se i d'arribar a la donació en la verificació. Tots els tipus de consciència aquí en qüestió han de ser analitzats sistemàticament segons el seu contingut i sentit immanents,

teoria del coneixement i metafísica
363
totes les seves possibles modificacions han de ser construïdes i totes les síntesis intencionals corresponents han de ser distingides i portades científicament a conceptes. Aquesta tasca, per a tots els tipus fonamentals d'objectualitats del coneixement possible, d'aclarir com és pròpiament la consciència d'elles i com ella (en forma de la consciència originàriament donadora, experimentadora i percebedora d'una altra manera i de les seves síntesis originals) realitza aquella donació de sentit a la qual tot parlar raonable, és a dir, possiblement vàlid, sobre objectes d'aquesta mena està inalterablement lligat, és passada per alt per principi pel sensualisme, per molt que s'esforci a remuntar-se a l'experiència interna. En la mesura que passa per alt allò peculiar de la consciència en general i tracta la consciència com si fossin dades sensibles experimentades, que simplement són però que en si mateixes no signifiquen res, en si mateixes no constitueixen res de sentit, passa per alt l'específicament epistemològic.

Parla certament contínuament de coneixement, per exemple de l'experiència i de la seva funció de fonamentar tot coneixement, igualment de les prestacions del pensament en el comparar, distingir, col·ligir, en la formació de conceptes, en el concloure, etc., però en lloc d'estudiar l'experiència i el pensament en la seva pròpia essència, és a dir, en la intencionalitat que els és peculiar segons totes les seves configuracions i el sentit inclòs en elles, persegueix el problema que se li substitueix per l'epistemològic: mostrar com a partir de les primeres dades de consciència (certament només hipotèticament suposades) de la consciència infantil que es desperta es formen en el curs del desenvolupament anímic les vivències experiencials de l'adult. En general, cau en problemes geneticopsicològics, sense adonar-se que fins i tot per a la seva formulació i resolució és imprescindible una anàlisi intencional de la consciència. Sigui com sigui que el meu experimentar extern hagi sorgit psicològicament-causalment, per exemple la percepció d'un arbre florit, en si mateixa és en el seu fluir de múltiples configuracions particulars (en el meu lliscar de la mirada amunt i avall, els meus moviments del cap, etc.) una consciència peculiar d'alguna cosa, de l'arbre florit que apareix d'aquesta o d'aquella manera, i permet, prescindint de la qüestió d'existència i de totes les qüestions de ciència natural que caldria plantejar per a l'arbre pres com a real, descripcions en diversos respectes: tant respecte de l'objecte com a objecte d'aquesta percepció i segons el com de la seva donació, com d'altra banda respecte de les percepcions successives, les seves dades de sensació, aspectes, les seves formes sintètiques d'unitat, etc. Tot això és peculiaritat de la meva vivència de l'experiència, i per tant a

364
introducció a la filosofia
la qüestió de l'explicació causal-genètica del sorgiment de l'experiència en la meva ànima ha de precedir l'anàlisi sistemàtica del patrimoni essencialment propi d'aquesta — i així per a totes les «vivències intencionals», és a dir, per a totes les vivències del tipus cogito. Aquestes han de ser preses en la seva plena concreció, amb tot el seu patrimoni de dades reals i de contingut de sentit intencionat.

En tota una sèrie de lliçons ens hem ocupat de la teoria del coneixement, hem seguit l'impuls de la teoria del coneixement fins a la seva autonomització com a ciència pròpia. La crítica dels primers plantejaments epistemològics del segle XVII i finalment la crítica del psicologisme sensualista ens va lliurar una comprensió que s'anava ⟨més⟩ aprofundint de la problemàtica peculiar d'aquesta ciència i especialment del seu tema general, la intencionalitat de la consciència cognoscent. Hem après a comprendre la separació de principi de la teoria del coneixement respecte de la ciència objectiva i fins i tot respecte de la psicologia. Així preparats, podem dirigir el nostre interès cap a una nova disciplina filosòfica, cap a la metafísica. Així preparats, vaig dir. Car que entre teoria del coneixement i metafísica existeixen les connexions més íntimes i de tal manera que primer és necessari un aprofundiment a fons en el sentit de la primera, ho aprendrem a comprendre de seguida. Cal ara, de moment, una consideració de transició.

Segons la nostra concepció, la ciència del transcendental i, inclosa en ella, la «teoria del coneixement» és la ciència fonamental, és a dir, considerada en si, la ciència bàsica filosòfica en el sentit específic, a saber, la primera que, després de la fonamentació de les ciències rigoroses de la direcció natural de la mirada, apunta cap a aquella dimensió principalment nova que és peculiar de la filosofia. Ciències de la direcció natural de la mirada són totes les ciències naturals, la psicologia, les ciències culturals empíriques, igualment les disciplines ontològiques que hi funcionen metòdicament; per elles es guanya una primera consideració del món estrictament científica que, com a científica, lliura un coneixement del món aparentment definitiu, encara que inacabat. Però amb l'aparició de la teoria transcendental del coneixement, aquest tipus de coneixement del món es mostra com a valuós permanentment, però del tot insuficient. Amb això indico la línia que condueix a la metafísica.

Qui primer obté una idea de la teoria pura del coneixement, qui sent que ella tracta sobre el sòl de la consciència pura els problemes intencionals del coneixement (com la consciència cognoscent es refereix en si mateixa a l'objectualitat, com s'ha d'entendre la validesa objectiva de la

teoria del coneixement i metafísica
365
referència del coneixement), podria pensar que en tot això es tracta certament de problemes importants que certament afecten totes les ciències, en la mesura que totes tenen a veure amb coneixements; però que el sentit i el valor de la concepció del món obtinguda en totes les ciències naturals segons diversos costats queda radicalment afectat per això, no s'hi pensarà de seguida. Es mostrarà, però, en les consideracions ulteriors, que totes les diferències radicals de les visions del món, i precisament les que més cuiden la cientificitat rigorosa, estan determinades per conviccions epistemològiques. Es mostrarà que la teoria del coneixement, en la seva universalitat referida a tot coneixement i per tant a totes les ciències, no solament té en general la funció d'aclarir la consciència científica en totes les ciències sobre les seves prestacions objectivadores i garants de coneixement vàlid, sinó que aquesta aplicació té la funció singular de realitzar una crítica peculiar de totes les ciències objectives, una crítica mitjançant la qual únicament pot determinar-se el sentit objectiu definitiu i el valor d'ésser d'allò conegut en aquestes ciències, en una paraula: el sentit definitiu del món conegut en les ciències naturals del món.

Per aquest motiu la teoria del coneixement s'anomena també «crítica del coneixement» i tot coneixement objectiu que encara no ha estat sotmès a aquesta crítica per la teoria del coneixement s'anomena «ciència dogmàtica». Això abasta, doncs, totes les disciplines matemàtiques, per exactes que siguin, les disciplines físiques, biològiques, psicològiques, i d'altra banda també tots els pretesos coneixements sobre Déu, la llibertat, la immortalitat, etc. Totes elles, mentre no hagin experimentat aquesta valoració crítica, totes elles no són encara filosòfiques. Tot el no-filosòfic es troba abans de la teoria del coneixement (fenomenologia i teoria transcendental de la raó). Per tant, tota la sèrie de les grans i orgulloses ciències que s'anomenen «rigoroses» floreixen i creixen certament sense teoria del coneixement. Però en la mesura que la precedeixen i tanmateix totes estan sotmeses a ella, necessiten la seva crítica per certs motius, són incapaces de realitzar per si mateixes aquesta crítica, són ciències dogmàtiques.

Heus aquí la raó per la qual ens vam demorar tan llargament en la ciència del transcendental i per la qual vam haver de demorar-nos-hi. Car de la comprensió de la seva problemàtica, tan llunyana al principiant, depèn la comprensió de tot allò filosòfic en general. La situació objectiva peculiar que aquí regna la podem expressar així: per més enorme que sigui el progrés del coneixement humà que la creació de la lògica pura de les proposicions, de l'ontologia matemàtica apriorística i de tota altra ontologia representa, i

366
introducció a la filosofia
d'altra banda el desenvolupament de les ciències metodològicament rigoroses (de la naturalesa i de tot ésser espiritual) també representa, amb l'aparició dels problemes transcendentals va resultar que el coneixement del món realitzat per aquestes ciències no era absolut, definitiu. Només mitjançant la crítica transcendental del coneixement, mitjançant l'aplicació del coneixement de la correlació essencial entre coneixement i objectualitat del coneixement obtingut en la teoria pura del coneixement (la fenomenologia pura i la teoria fenomenològica de la raó), és assolible un coneixement absolut sobre la base d'aquelles ciències que, doncs, només són relativament satisfactòries. Se'ns indica així, en forma d'aquesta aplicació, d'aquesta crítica del coneixement objectiu que cal realitzar, noves recerques que ultrapassen el nivell de les ciències rigoroses i tanmateix dogmàtiques; aquestes recerques, com ens convencerem, s'han d'unir íntimament amb totes les recerques que des de sempre s'anomenen «metafísiques». Si la teoria transcendental del coneixement és per tant la ciència filosòfica fonamental, la seva síntesi amb les ciències objectives i amb la problemàtica metafísica d'estil antic condueix a una nova ciència filosòfica, a aquella a la qual pertany evidentment el suprem interès de coneixement, el del coneixement absolut, i a aquesta l'anomenarem metafísica.

La idea originària de la filosofia com a coneixement absolut i universal obté amb això un sentit nou. Com tota ciència i filosofia, també la metafísica es troba ja en les recerques de l'Antiguitat i està dotada d'un ric contingut de problemes i teories. Però al rang d'una ciència genuïna i aleshores purament filosòfica només es pot elevar després de la constitució històrica de les ciències naturals o objectives i, a més, després de la constitució d'una teoria del coneixement condicionada per elles. Tot això cal comprendre-ho des dels motius més profunds. Segons la nostra concepció, doncs, el desenvolupament de les ciències cap a ciències genuïnes i finalment ciències absolutes es construeix, tant històricament com objectivament considerat, en estadis: ciències dogmàtiques, ciències transcendentals, teoria del coneixement, metafísica. Aquests són estadis; mentre aquests estadis no s'hagin decantat segons el seu ordre i en puresa, l'objectiu del coneixement últim no és assolible. L'estadi superior pressuposa la decantació pura de l'inferior.

Per arribar ara més concretament a la metafísica, recordem allò que ja s'ha dit anteriorment. L'Antiguitat, per magnífiques que siguin les seves prestacions, decisives per a tot allò que el futur ha realitzat mai, no coneix les separacions radicals

teoria del coneixement i metafísica
367
d'estadis. Pel que fa a les disciplines ontològiques, només arriba a la matemàtica pura i ⟨als⟩ inicis de la lògica noemàtica pura. Com que no té ciències naturals exactes en el nostre sentit, tampoc té en el sentit pur cap filosofia. Com que tots els coneixements es refereixen al món donat o han sorgit en funció del seu paper auxiliar per a un coneixement del món, comprensiblement en els primers intents de consideració científica del món tots els problemes es barregen entre si: hom aspira a l'explicació del món; en els inicis es barreja confusament coneixement apriorístic i empíric, i de manera igualment confusa en els inicis pertot arreu es barreja explicació causal i teleològica del món. Fins i tot el concepte pur del físic amb propietats i forces purament físiques és un producte tardà del desenvolupament; pertot arreu hi intervenen principis que actuen teleològicament. Així és originàriament fins i tot amb el matemàtic. Qüestions aritmètiques passen sense separació a qüestions de la significació del numèric per a l'ésser del món; i aquesta significació, sobre la qual el pitagorisme especula amb tant de zel, és una significació míticteleològica que com a tal pot ser qualificada també de metafísica.

En l'Antiguitat sorgeixen també múltiples problemes del coneixement i dificultats epistemològiques — recordo les escoles escèptiques, que s'hi dediquen, per dir-ho així, de manera esportiva — però no s'arriba a plantejaments purs dels problemes; s'hi barreja contínuament allò metafísic i allò de ciència natural. Pas a pas s'efectua el procés de purificació, la cristal·lització dels estadis científics: primer la matemàtica pura en la mateixa Antiguitat, després al principi de l'Edat Moderna la ciència natural estrictament empírica, i la segueixen ciències de l'esperit i de la cultura estrictament empíriques. Tot plegat, pres com una unitat, dóna l'estadi de les ciències objectives naturals. Anteriorment hem discutit extensament com la cristal·lització d'aquest estadi fa emergir necessitats de coneixement d'una dimensió nova: sorgeix la teoria del coneixement. Certament no sorgeix de seguida en la puresa que nosaltres exigim com a necessària, però és, per dir-ho així, en marxa, es troba en un procés de desenvolupament que finalment ha de conduir a la puresa. Això dóna, doncs, un estadi nou, el primer en el sentit peculiarment filosòfic, com dèiem.

Però això no és tot. La cristal·lització de les ciències dogmàtiques condiciona, inicialment discorrent paral·lelament amb el desenvolupament d'una teoria del coneixement, també la fonamentació d'una altra ciència que s'oposa a les ciències matemàtiques i naturals: la metafísica. O millor dit, la metafísica existeix des de fa temps quant a problemes i teories,

368
introducció a la filosofia
però ara se separa necessàriament per si mateixa i s'oposa a les ciències matemàtiques i naturals. D'això ja n'hem parlat. La metafísica ja la tenia l'Antiguitat en el primer projecte sistemàtic d'Aristòtil.^[1 Suprimit: Pel que fa al títol «metafísica» com a nom d'una ciència pròpia, es remunta a Aristòtil, tot i que ell mateix no coneixia el nom. El seu nom és «filosofia primera», en oposició a les «filosofies segones». Cal tenir en compte que per a ell filosofia vol dir tant com «ciència teòrica». Considera necessari que una ciència pròpia tracti de l'ens en general, del real segons les seves determinacions essencials generals, i contraposa a aquesta les ciències teòriques que tracten dels tipus i àmbits particulars de la realitat, amb aplicació constant dels coneixements generals de l'ésser establerts en la filosofia primera. La posició externa casual de l'escrit aristotèlic Filosofia primera va determinar la citació habitual: τ+ μετ+ etc., «la que va darrere de la Física». I d'aquí va sorgir el nom «metafísica», que casualment admetia una altra interpretació, objectivament adequada: com a ciència que va més enllà de la física, més enllà de la ciència natural.]

En aquesta metafísica aristotèlica, doncs, que per la situació històrica naturalment entrellaça problemes causals i finals (teleològics), el punt de vista final, cosa comprensible en un deixeble de Plató, és l'absolutament dominant. Tot allò que és, és tal com és i tal com esdevé, determinat conformement a lleis, però tota tal legalitat és en últim terme una legalitat teleològica. Tot devenir en el món és devenir teleològic; el món és una unitat teleològica de devenir, el principi últim de la qual és la raó absoluta, la divinitat. Déu és el motor immòbil, la font primordial de tot devenir que ella mateixa no esdevé, la raó absolutament immutable. Tot això, Aristòtil s'esforça a demostrar-ho científicament en la seva Metafísica. Mitjançant la indicació de tals problemes de la teleologia del món, dels problemes de Déu i dels problemes del valor del món que hi estan connectats (als quals pertanyen naturalment també els problemes de la destinació humana), tenim una il·lustració provisional del concepte de metafísica; hem designat amb això una problemàtica que travessa tota l'Antiguitat fins a l'Edat Moderna i en la qual es pensa preferentment sota el títol de «metafísica».

Per a nosaltres moderns, però, ja és determinant la separació respecte dels problemes de ciència natural, que l'Antiguitat encara no coneix. L'Edat Moderna porta com a cosa realment nova la constitució de ciències del món no teleològiques que, sobre la base de l'experiència, tracten connexions real-causals i les seves legalitats amb exclusió total de tota qüestió sobre teleologia, sobre Déu i la raó del món; i en aquesta direcció va cada cop més i cada cop més exclusivament l'energia investigadora

teoria del coneixement i metafísica
369
de l'Edat Moderna. Això va tan lluny que segurament la majoria dels investigadors de la naturalesa actuals, sota la influència del positivisme dominant, ja no admeten altres qüestions que les de la ciència natural. Però en tot cas al principi de l'Edat Moderna no era aquesta la intenció, i tampoc posteriorment les coses no es podien quedar en aquesta restricció. L'investigador de la naturalesa ha de deixar de banda totes les qüestions teleològiques, totes les qüestions sobre una raó divina, sobre les idees de valor per les quals és guiada (segons les quals aquesta naturalesa està penetrada de racionalitat interna, fa sorgir teleològicament configuració segons lleis causals): això ho exigeix el sentit de la seva ciència. Però històricament aquestes qüestions existien i eren les més antigues; i no eren inventades de la imaginació, sinó suggerides pel món tal com es dóna a la consciència humana. Calia, doncs, abordar-les científicament.

Descartes és un dels fundadors de la nova ciència natural. Com a tal, exigeix enèrgicament l'exclusió de totes les qüestions sobre les causes «finals», sobre finalitats, és a dir, també valors, dins de la recerca de ciència natural. Però per això la ciència natural no ho és tot per a ell. El problema de Déu, com a qüestió del principi absolut de l'ésser que constitueix el fonament teleològic de la realitat de la ciència natural i que explica l'ordre racional de la naturalesa sota lleis naturals matemàtiques, sota principis de conservació, la qüestió de la relació d'aquesta substància absoluta «Déu» amb les substàncies finites, les coses en el sentit corrent — totes aquestes qüestions són per a ell d'un interès ardent, són per a ell qüestions capitals. Des de Galileu, però, es troben fora de la línia de la ciència natural novament construïda. Per tant, la metafísica es separa com una ciència d'un tipus nou i d'una dimensió nova; i aquesta separació autonomitzadora està condicionada per la manera com prèviament la ciència natural havia delimitat, tancada en si mateixa, el seu camp de tasques peculiar.

De nou es tracta d'una ciència de «dimensió nova». Una dimensió nova es refereix a les antigues. Això volia dir per a la teoria del coneixement: tota ciència natural, com tota ciència en general, ha de ser considerada com a sistema de coneixement i té el seu aspecte epistemològic. El paral·lel el tenim per a la metafísica. Aquí el discurs d'una ciència de dimensió nova vol dir: tot allò que la ciència natural dedueix en proposicions i teories (i sobretot la legalitat natural suprema que abasta tota la naturalesa, els últims elements naturals segons tipus i formes a partir dels quals la naturalesa es construeix conforme a lleis), tot això té un aspecte metafísic que exigeix consideració científica, mentre que la ciència natural

370
introducció a la filosofia
mateixa no realitza aquesta recerca. Les qüestions de ciència natural no són qüestions teleològiques, però tota la naturalesa ha de ser vista sota l'aspecte teleològic, i sota aquest la considera la metafísica. Està referida d'entrada a la ciència natural (a saber, en la mesura que és metafísica de la naturalesa, «filosofia de la naturalesa») i tanmateix no és una mera continuació de les teories de ciència natural, com una nova disciplina de ciència natural és continuació de les precedents. Aquestes dues ciències filosòfiques, aquestes ciències de dimensió nova enfront de la ciència natural matemàtica i de la matemàtica pura mateixa, estan ara, però, en la connexió més íntima.^[1 Suprimit: Això es mostrarà de seguida, quan atenem a la influència de la teoria del coneixement, ja en les seves configuracions més imperfectes al principi de l'Edat Moderna, sobre la interpretació de la naturalesa considerada i determinada per la ciència natural i ens n'adonem.]

La^[2 Nota marginal: 26.6.⟨1916⟩. Ens refem.] totalitat de les ciències de la naturalesa física i espiritual (amb l'addició de la matemàtica pura que hi funciona metòdicament) no satisfà, pel que fa al món, totes les necessitats teòriques. Per una banda, dèiem, la incorporació de la teoria del coneixement com a doctrina pura de l'essència del coneixement i de l'objectualitat del coneixement exerceix una influència necessària. L'aplicació de la teoria del coneixement al tipus de coneixement i al contingut cognitiu de les ciències naturals de la realitat realitza, respecte d'aquestes ciències, una crítica que certament no canvia res en les seves proposicions i teories, però que és decisiva per a la interpretació legítima de la naturalesa coneguda en elles. D'altra banda, en l'essència de les ciències naturals, des de la seva fonamentació, hi ha una restricció que no és casual, sinó que limita el sentit de la naturalesa física i espiritual en una direcció determinada. Investigar el món com a naturalesa, això és ⟨prescindir⟩ de totes les qüestions sobre Déu i la teleologia divina, excloure totes les qüestions de la finalitat del món. Si l'univers és objecte d'una consideració de valor, si idees de valor tenen una significació determinant per a la realització precisament d'aquest món amb aquests tipus de coses, disposicions de coses i lleis, si i en quin sentit s'ha de parlar d'una creació del món per una raó absoluta guiada per finalitats — tot això són qüestions que es troben fora de la línia de la ciència natural. Per a la humanitat, el món sempre ha tingut aquest aspecte metafísic; el seu sentit i dret han de ser exposats en recerques científiques.

teoria del coneixement i metafísica
371
(Aquests dos grups de recerques científiques que cal realitzar més enllà de les de ciència natural, si s'han de satisfer les intencions incessants del coneixement absolut del món, estan en connexió íntima entre si.) Ens en convencérem mitjançant la consideració següent. Transportem-nos enrere a la nostra situació espiritual, quan encara no sabíem res de filosofia. Vam conèixer les ciències naturals. En la comprensió perspicaç de la força del mètode de ciència natural, prenem totes les ciències naturals del món físic i espiritual com a ciències definitives. Suposem ara que, sigui per la nostra educació religiosa, sigui per la tradició històrica científica, els problemes teològics, respectivament teleològics, entren en el nostre camp visual, i per tant passem a plantejar a propòsit del món considerat de manera purament objectiva també aquelles qüestions metafísiques d'estil antic. Aleshores aquest nou camp de problemes s'afegirà al de la ciència natural primerament només en forma d'un complement extern. La naturalesa amb totes les determinacions establertes per la ciència natural val com a absolutament existent. Només si i en quina mesura és governada per una teleologia, si i com és naturalesa creada, si i com ha sorgit d'idees teleològiques divines, això es pregunta complementàriament.

En tot això no s'ha tingut en compte cap teoria del coneixement, de la qual, per suposició, no sabíem res. Ara entra en el nostre camp visual, i aleshores té molt a dir aquí.

Per una banda, la ciència natural segons totes les seves disciplines reals i possibles està sotmesa a les lleis essencials de la teoria del coneixement, que prescriuen les seves regles per a tot coneixement possible i tota objectualitat del coneixement, és a dir, també per a tota objectualitat natural coneixible. Però d'altra banda, el mateix val per a la metafísica que s'hi afegeix complementàriament, la qual, en afegir-s'hi, reivindica tanmateix una referència de coneixement a la mateixa naturalesa ja coneguda per la ciència natural, encara que una de dimensió nova. D'on sigui que prenguem els pensaments teleològics, d'on les idees de Déu i de la creació divina, de les idees de valor realment efectives i similars, pensem i coneixem allò que aquí cal pensar i conèixer en configuracions de la nostra consciència; i per tant és la teoria del coneixement la que també per a aquestes configuracions, per a l'essència i el mètode dels plantejaments i les resolucions de problemes metafísics, estableix normes. Quines són les fonts cognitives metafísiques? Quins són, pel que fa a tot allò metafísic, els últims principis de validesa? Com són aquí els fonaments de dret? Fins on arriba aquí l'evidència i com es presenta aquesta evidència? I com es resolen els problemes d'aquesta nova,

372
introducció a la filosofia
transcendència metafísica? La naturalesa és alguna cosa transcendent a la consciència, però la naturalesa és donada en l'experiència. En tenim, doncs, una intuïció immediata i aquesta fonamenta el pensament de ciència experiencial. És Déu també una dada de l'experiència? O hi ha, si no en forma d'experiència externa, una consciència anàloga immediatament donadora, per exemple la consciència religiosa, que és fonament del pensament i el teoritzar metafísics? Com és, doncs, l'estructura d'una metodologia metafísica autènticament científica, com s'ha d'aclarir el sentit i la prestació d'aquesta, o com s'ha de projectar d'entrada, en una consideració essencial general, la possibilitat del coneixement metafísic? Aquests són evidentment problemes epistemològics del tot necessaris.

Hem anomenat ciències, genuïnes o preteses, que encara manquen de l'aclariment epistemològic, que encara no han estat sotmeses a la crítica que ha de ser realitzada des de la teoria general del coneixement, «ciències dogmàtiques». Veiem ara que no solament les ciències naturals, mentre siguin practicades i ensenyades tal com han sorgit i com tots les practiquem i les ensenyem, són ciències dogmàtiques. Més aviat, el mateix val per a la metafísica, mentre creix sense preocupar-se de la teoria del coneixement.^[1 Nota marginal: Dogmàtica és la totalitat de la ciència i la metafísica de l'Antiguitat, dogmàtica és també la metafísica referida a la ciència natural moderna, fins i tot fonamentada en ella, si no és tocada per l'esperit de la pura crítica del coneixement, com és el cas de la major part de les filosofies de la naturalesa practicades per investigadors de la naturalesa del nostre temps.] Sí, per a ella val en doble mesura. Car al seu àmbit de tasques pertany ja tota la naturalesa amb el patrimoni que la ciència natural ha establert científicament i continua establint. Tota investigació que per exemple la crítica del coneixement exerceixi respecte del coneixement de la naturalesa, totes les interpretacions de sentit que per ella puguin sorgir per a la naturalesa coneguda per la ciència natural, afecten eo ipso la metafísica. Una metafísica seria, doncs, en tot cas metafísica dogmàtica si s'unís a la ciència natural no tocada per la crítica del coneixement, és a dir, dogmàtica. I seria dogmàtica per segona vegada si certament s'unís a una ciència natural críticament aclarida, però en la direcció pròpia del seu procediment metòdic respecte dels nous problemes i teories que aporta, no es preocupés de la teoria del coneixement. Veuen, doncs, quines connexions tan estretes existeixen aquí, i comprenen ara l'ordre necessari d'estadis d'un coneixement absolut com a un coneixement no solament científic en algun

teoria del coneixement i metafísica
373
respecte, sinó tan científic en tots els aspectes que aborda totes les dimensions de problemes que cal plantejar respecte de la realitat.

Incomplet és també el coneixement de la naturalesa, en la mesura que la naturalesa ens planteja sempre noves tasques i ja en virtut de la infinitud espaciotemporal designa un camp de tasques infinit. La idea del coneixement absolut exigeix, però, no solament obrir aquest camp infinit a la recerca, sinó també obrir les noves dimensions de recerca que hem aclarit com a específicament filosòfiques. Com de poc els coneixements corresponents simplement se sumen, com de profundament més aviat els coneixements superiors, els filosòfics, determinen el sentit i el valor de la dimensió inferior, ho veurem de seguida.

Abans de prosseguir, m'agradaria advertir contra confusions. Hem de mantenir constantment la línia pura a la vista. Alguns dels moderns identifiquen directament teoria del coneixement i metafísica o almenys no separen l'una de l'altra amb claredat. Nosaltres, que hem comprès la posició completament pròpia de la teoria del coneixement com a doctrina pura de l'essència del coneixement, no podem trobar motius per identificar-la o barrejar-la amb cap ciència de la realitat, és a dir, tampoc ⟨amb⟩ la metafísica, per més que se la vulgui delimitar.

(La^[1 Al marge dues nulles.] teoria del coneixement té a veure naturalment amb l'essència de tots els tipus fonamentals de coneixements i d'objectualitats del coneixement, és a dir, també amb l'essència de tot tipus fonamental de coneixement de la realitat en general i de realitat en general. Si la ciència natural és un tipus fonamental de ciència, aleshores aquest tipus fonamental com a tal, segons forma general i essència, pertany a la teoria del coneixement. I el mateix per a la metafísica. Però per això cap ciència natural factual i cap metafísica referida al món factual pertany a la teoria del coneixement. La relació és la mateixa que per exemple entre les formes espacials de la realitat i la geometria. Aquesta, com a geometria pura, és ciència de les formes espacials idealment possibles en general, però no pas de la forma factual de la Terra. Això últim ho busquen la geografia i l'astronomia; i són ciències naturals que apliquen la geometria pura, però no són elles mateixes geometria pura ⟨són⟩. Separem, doncs, la teoria pura del coneixement i les recerques científiques que sorgeixen de l'aplicació d'aquesta a les ciències de la realitat factualment donades. I

374
introducció a la filosofia
d'acord amb això hem de concebre la ciència natural i la teleologia natural aclarides i interpretades per la crítica del coneixement com una ciència nova.)

En general, designem com a metafísica totes les recerques filosòfiques sobre la realitat que, respecte del món real i donat, ultrapassant l'estadi inferior de les ciències naturals, aspiren a l'objectiu del coneixement absolut. Abasta, doncs, tant allò nou que l'aplicació de la teoria pura del coneixement (que per tant no és metafísica) a les ciències naturals aporta per al coneixement del món, com allò nou d'estadi superior que les recerques metafísiques en sentit estricte (és a dir, les teleològiques i teològiques) introdueixen, les quals no menys pressuposen la teoria del coneixement.

Passem ara a considerar més de prop la influència de la teoria del coneixement sobre la interpretació de la naturalesa determinada per la ciència natural. Es tracta ara de portar-nos a una claredat concretament emplenada, allò que prèviament, en la darrera lliçó, s'havia indicat: a saber, que la naturalesa, per més perfectament coneguda que sigui en forma de les ciències naturals, deixa oberta la possibilitat de diverses interpretacions, que per tant la ciència natural, per més avançada i exacta que sigui, no pot valer com a coneixement absolut de la naturalesa. La ciència natural ha sorgit abans de la constitució d'una teoria pura del coneixement, i podia continuar florint sense preocupar-se de la teoria del coneixement. Però tan bon punt la teoria del coneixement va entrar en escena (i fins i tot abans que hagués adoptat la forma genuïna d'una doctrina de l'essència del coneixement), va partir d'ella un efecte peculiar sobre el coneixement de la naturalesa. La naturalesa es converteix en enigma, la naturalesa amb totes les seves propietats i lleis físiques i químiques, amb totes les teories el valor de validesa de les quals cap raó pot disputar. A conseqüència de la vinculació de motius epistemològics amb les ciències naturals, aquestes reben en la consciència general cada cop més decididament la mera significació de ciències de simples «fenòmens», i s'encén la disputa respecte de la qüestió: què és la naturalesa mateixa, en quina mesura té darrere seu un ésser en si? Al patrimoni teòric de la ciència natural no s'hi toca, es pressuposa la seva validesa. I tanmateix, el sentit genuí i legítim de la naturalesa com a tema de la ciència natural es torna qüestionable. La recerca d'aquest sentit mediada per la teoria del coneixement ha de reconduir, doncs, a un absolut de la naturalesa encara no exposat per la ciència natural mateixa.

Tant del costat del racionalisme que parteix de Descartes com ⟨també⟩ del costat de l'empirisme lockià, la teoria del coneixement actua amb la tendència indicada, i en ambdós costats el desenvolupament condueix

teoria del coneixement i metafísica
375
molt aviat — d'un costat ja en Leibniz, de l'altre en Berkeley — a interpretar la naturalesa material com una legalitat de fenòmens de consciència que transcorre en els subjectes espirituals que experimenten. Descartes encara havia considerat la nova ciència natural matemàtica com una ciència absoluta, que només calia completar amb interpretacions metafisicoteleològiques. Amb la seva enèrgica exigència d'un coneixement absolut i amb el seu retorn a la dada indubtable de la consciència pura en el cogito, certament havia donat l'impuls decisiu per a tots els desenvolupaments ulteriors, però massa de pressa havia fet el salt del cogito a la metafísica, havia conduït una prova de l'existència de Déu suposadament indubtable i, invocant la pretesament codemostrada veracitas divina, havia realitzat la validesa objectiva del coneixement racional de la naturalesa, el matemàtic.

En el seu desenvolupament ideològic, ésser espiritual i ésser material no es trobaven epistemològicament en igualtat. Un privilegi de certesa immediata i absoluta el tenia el coneixement de les dades de consciència o — en l'expressió problemàtica que sovint feia de seguida — el coneixement que l'esperit té de si mateix. Pel que fa d'altra banda al món corporal, que apareix en l'esperit i és conegut racionalment mitjançant idees innates de l'esperit, no té la mateixa dignitat cognitiva absoluta; només pot ser inferit, i la inferència transcorre en Descartes com a mer raonament causal de la manera indicada a través de la prova de l'existència de Déu. Enfront d'aquesta diferència de dignitat cognitiva, hi ha segons Descartes coordinació en la dignitat d'ésser entre esperit i cos, car la seva investigació acaba amb el resultat que hi ha dos tipus fonamentals irreductibles de substàncies finites (realitats finites), les res cogitantes i les res extensae, i a més l'única substància incondicionada, infinita, Déu, el principi creador de les substàncies finites. La dependència de les substàncies finites i en particular també de les corporals respecte de Déu no canvia res en la seva realitat real, llevat que són precisament condicionades per Déu. Aquest dualisme en la ⟨la⟩ concepció de la naturalesa concordava molt bé amb l'actitud realitzada en la mateixa ciència natural nova. Segons ella, les realitats donades en l'experiència externa i interna valen precisament com a realitats donades: cossos i esperits vinculats a cossos hi són; investigar-los segons les seves propietats i lleis objectives és la tasca de la ciència natural.^[1 Suprimit: Ja en Hobbes, el contemporani de Descartes, observem una influència de motius epistemològics sobre la interpretació de la naturalesa, atès que la física matemàtica explica les qualitats sensibles, amb les quals les coses apareixen en l'experiència externa simple, a partir d'una corporalitat purament sense qualitats de manera purament mecànica.]

376
introducció a la filosofia
L'empirista Locke defensa el mateix dualisme que Descartes. No com si volgués seguir del tot la deducció cartesiana, sinó perquè precisament com a empirista vol seguir l'experiència i deixar-se guiar per la concepció de la ciència experiencial. De Descartes adopta la doctrina de la dada absoluta que el jo de la consciència té del seu propi ésser i de la seva vida de consciència, i en ulterior conseqüència la doctrina que al jo tot allò exterior només li pot ser donat mitjançant les pròpies vivències del jo, que l'exterior només es pot presentar en l'interior de la consciència. Segons Locke, hem de posseir una intuïció immediata del fet que les nostres sensacions sensibles són causades per alguna cosa exterior, i així hem d'acceptar amb certesa un ésser exterior, sobretot un món corporal. Això es fa efectiu en la línia de desenvolupament que parteix de Locke.^[1 Nota marginal: Cf. Locke sobre l'existència, la cosa exterior i una altra certesa.] Aquest punt de partida des de la consciència immanent condueix al anomenat «idealisme», és a dir, a la concepció que la naturalesa material, presa amb tots els continguts que la ciència natural exposa, en última veritat només té una realitat de consciència, que no és res més que una regulació de composicions d'«idees».

En la manera de parlar del segle XVIII, «idees» vol dir vivències de consciència. La paraula té, doncs, un sentit completament diferent del que avui és habitual. El desenvolupament condueix, doncs, al fet que el dualisme cartesià (i lockià) de la concepció de la naturalesa és abandonat i tot ésser real és reinterpretat en ésser espiritual: només existeixen realitats espirituals, i en les realitats espirituals apareixen fenòmens sensibles en certs ordres regulats. Cossos materials apareixen, són donats com a fenòmens objectuals en l'experiència. Però no els correspon cap existència fora de la consciència. Són mers índexs de regulacions de consciència, que coincidentment abracen tots els subjectes empírics i produeixen en ells el fenomen regulat d'un món material exterior a ells. Aquesta concepció, que al sentit comú sembla paradoxal, naturalment no queda sense impugnació.

A l'idealisme s'oposa fins al dia d'avui l'anomenat realisme. S'acostuma a entendre per «realisme ingenu» la concepció natural anterior a tota teoria, que pren la naturalesa material donada com a realitat vàlida sense reserves, sense

teoria del coneixement i metafísica
377
preocupar-se de motius epistemològics que parlin a favor o en contra de l'idealisme. En canvi, per «realisme crític» s'entén aquell que es confronta amb aquests motius, respectivament arguments, i justifica epistemològicament la posició realista, l'acceptació d'un món de coses materials en si. Comú a totes les teories de l'un i ⟨de l'⟩altre tipus, és a dir, a totes les idealistes i realistes, és que no impugnen de cap manera allò que les ciències naturals ensenyen sobre la naturalesa, sinó que simplement ho interpreten epistemològicament de manera diferent.

La motivació epistemològica que empenyia cap a l'idealisme és la més fàcil de comprendre del costat de la direcció empirista lockiana. Si la seguim, guanyem molt més encara. A saber: l'efectuació dels motius sensualistes posats per Locke condueix, a una amb aquest desenvolupament idealista, a un escepticisme que suprimeix tota comprensió del món. Això vol dir: en el curs d'aquest desenvolupament aprenem a comprendre que les conviccions epistemològiques no afecten la interpretació del sentit del món només en algun punt particular, en algun aspecte particular, sinó que la comprensió del món depèn tan de dalt a baix de l'epistemològic que desviacions en si molt properes però difícils d'aclarir de la teoria del coneixement han de conduir finalment a una incomprensió total del món. En efecte: allò era sobretot la intenció dominant en l'empirisme, acabar amb la metafísica dolenta, només aparentment científica, i obrir epistemològicament els camins a la ciència positiva enfront de les subtileses escolàstiques i les substruccions místiques. Que la ciència natural empírica és capaç de donar una concepció del món única, clara i legítima, aquest era el tema. Però mira: en l'execució d'aquestes aclaricions epistemològiques hom es fica en dificultats i acaba, amb Hume, en un escepticisme que inclou el reconeixement que fins i tot la racionalitat de les ciències exactes és una aparença, que per tant la naturalesa mateixa manca de tota validesa objectiva racionalment aclaridora, sinó que és una ficció sense sentit en la consciència.

(Com a tema nostre s'havia anunciat el desenvolupament cap a l'anomenat idealisme que es realitza en la direcció empirista lockiana, i a una amb ell la demostració que l'efectuació conseqüent de la teoria del coneixement empirista en aspecte metafísic tan poc condueix a l'objectiu d'una concepció del món concordant i clara ni tan sols en els trets més generals, que més aviat acaba en un escepticisme contradictori.)

378
introducció a la filosofia
L'Assaig de Locke, l'obra fonamental a la qual es refereix tot el desenvolupament, és una obra plena de contradiccions de dalt a baix. Vol projectar una teoria del coneixement i s'equivoca tant en el sentit de la problemàtica epistemològica que des del principi confon teoria del coneixement i psicologia del coneixement, és a dir, cau en un psicologisme dogmàtic contradictori.

La^[1 Al marge una nul·la.] naturalesa espiritual i corporal donada naturalment i molts coneixements precientífics i científics referits a ella són presos per Locke de manera ingènuament realista com a valideses, mentre que tanmateix el sentit general i ⟨la⟩ possibilitat d'aquest coneixement i de les seves objectualitats pertanyen ells mateixos al tema epistemològic, estan ells mateixos en qüestió; sí, per al propi Locke estan en qüestió, car l'ús ingènuament realista constant de l'existència de la naturalesa i de la validesa de la ciència natural no impedeix Locke de posar en qüestió alhora, de manera contradictòria, la possibilitat d'aquest coneixement. Per tant, allò que està en qüestió serveix, com si no ho estigués, alhora per respondre a les preguntes. (La perversitat d'aquest procediment, que precisament va lligada a la incapacitat de captar el sentit radical i pur de la problemàtica epistemològica, no cal tornar-la a discutir) i igualment sigui només recordat el sentit general del sensualisme, que s'expressa en la imatge de la tabula rasa.

El que és per a nosaltres particularment interessant del contingut de l'Assaig de Locke per al desenvolupament ulterior de l'empirisme lockià ⟨és⟩ la tendència posada en tot el procediment de Locke cap a la filosofia immanent posterior, la primera efectuació de la qual, encara incompleta, és l'«idealisme» (espiritualisme, immaterialisme) de Berkeley. El pensament dominant de Locke és primerament el següent: si volem posar fi a la disputa interminable dels humans sobre allò natural i metafísic, si volem combatre radicalment el poder de les subtileses escolàstiques i les extravagàncies místiques, si volem preparar eficaçment la ciència genuïna i aconseguir en tot respecte progressos duradors del coneixement humà, aleshores hem de retornar a les fonts últimes del coneixement i de l'error en general.

Pel que fa al coneixement, per a Locke és un principi fonamental (el seu origen en la filosofia cartesiana ens és conegut) que al nostre coneixement només li és donat immediatament les nostres pròpies idees,

teoria del coneixement i metafísica
379
les nostres pròpies vivències de consciència. Per més que Locke tingui una orientació antropologiconaturalista, és a dir, prengui el cognoscent en el context del món espaciotemporal, diu tanmateix alhora: tot allò que conec en general i puc conèixer m'és donat només mitjançant les meves pròpies representacions, es troba doncs en el meu àmbit de consciència, la meva tabula, que originàriament és una tabula rasa, sobre la qual en el curs de l'experiència es van inscrivint signes cada cop nous. Si m'atinc a aquests signes, tal com acostumen a presentar-se en la seva claredat i vivacitat originàries, i en aquesta claredat es deixen separar fàcilment els uns dels altres, deixen mostrar fàcilment les seves concordances i diferències, aleshores no erro. L'error sorgeix perquè en nosaltres sorgeixen també representacions obscures, que es confonen entre si, i concretament especialment en forma de la reproducció, les imatges sovint esmorteïdes i fugisseres de la qual passen indistintament les unes a les altres. Especialment el llenguatge és una font principal de l'error. L'esperit té la capacitat d'emprar idees sensibles clarament distingibles, les anomenades paraules, com a signes per a tot tipus d'altres idees, i després de funcionar en forma del pensament lingüístic. Si els significats de les paraules estan orientats segons intuïcions clares i de tal manera que som capaços de retornar en tot moment a aquests significats originaris mitjançant l'aclariment, aleshores podem jutjar també les proposicions lingüístiques en la seva veritat o falsedat. Mitjançant l'adequació de les paraules a les intuïcions clares i distintes emergeixen nítidament les concordances i diferències, l'expressió de les quals és la funció de les proposicions lingüístiques. Però en gran mesura operem en el pensament lingüístic amb residus de representació obscurs, sense retornar a les intuïcions aclaridores corresponents.

(Cal tenir en compte també que els signes lingüístics són majoritàriament signes de representacions complexes, que en la manca de claredat i anàlisi es confonen amb especial facilitat, es confonen amb especial facilitat. En l'obscuritat no notem quan en el complex a un element de representació se n'ha substituït un altre o quan falten representacions parcials que són essencials per als significats, etc. Així succeeix que la veritat pretesa que expressem, és a dir, la concordança o no-concordança pretesa entre idees, sovint no existeix.) Tot canvia quan ens fixem com a objectiu d'aspirar sempre més enllà del mer pensament lingüístic, de retornar de les paraules i proposicions a les idees i connexions d'idees mateixes o de dotar les paraules de significats fixos i clars. Aleshores estarem en condicions de convèncer-nos en tot moment de si les concordances o conflictes afirmats en les nostres proposicions

380
introducció a la filosofia
existeixen realment, de si, com s'afirma, A és realment B o no ho és.

Així sorgeix la gran tasca de l'aclariment, respectivament de l'anàlisi d'origen de tots els nostres conceptes i en particular de tots els conceptes fonamentals. Les representacions fonamentals de la nostra concepció natural i científica del món (han de ressaltar d'una manera dominant en el nostre parlar i en totes les ciències: conceptes com esperit, cos, cosa, propietat, espai, temps, fi, causa, efecte, etc. Però totes aquestes paraules conceptuals han adquirit múltiples confusions. Evidentment els errors sorgits de la seva confusió han de tenir conseqüències especialment vastes. Per tant sorgeix) la tasca — precisament en aquests la més important — de retornar a les representacions originàries i de sotmetre-les alhora a una anàlisi elemental. Des d'aquí mou Locke el pensament: si poguéssim mostrar sistemàticament totes les idees elementals que sorgeixen originàriament, és a dir, en vivència originària (no reproductiva), sobre la taula de la consciència, i exposar totes les maneres de la composició d'aquests elements en complexos, aleshores el univers del coneixement humà possible estaria projectat per endavant, a saber, per endavant per a tots els conceptes possibles el material estaria determinat i clarament exposat, a partir del qual obtenen originàriament i legítimament la seva formació i en el qual en tot moment han de ser aclarits i justificats.

Prescindint del rerefons sensualista, són certament concepcions molt valuoses.

Locke procedeix en l'execució de manera geneticopsicològica. No separa l'anàlisi elemental immanent de l'anàlisi genètica i alhora no separa l'anàlisi d'essència de l'anàlisi empírica. És a dir, investiga com en el desenvolupament empíric de la vida anímica sorgeixen pas a pas primer idees simples i després compostes. Per moltes pressuposicions naturalistes-transcendentals que hi introdueixi, tanmateix en tot això la tendència cap a un sensualisme immanent està prefigurada. En tota aquesta recerca del coneixement de Locke ens movem sobre la «taula de la consciència». Sentim que primer hi sorgeixen idees primitives a través dels diversos sentits, que algunes classes d'idees provenen de les excitacions de sentits particulars, per exemple del sentit de la vista sol, altres idees, com les idees d'extensió, grandària i nombre, de diversos o de tots els sentits alhora; com després l'esperit hi afegeix el seu per si mateix, com s'exerceix atenent, comparant, distingint, combinant, abstraient sobre el primer material d'idees, i els resultats de l'activitat constitueixen una nova esfera d'idees, d'idees de la reflexió, etc.

teoria del coneixement i metafísica
381
Seguint Locke d'aquesta manera, ens preguntem, però, com haurien de sorgir conceptes i judicis vàlids que mai ultrapassin la taula de la consciència, a saber, com haurien d'expressar alguna cosa diferent de simples o complexes esdeveniments psíquics que s'esgoten en el fet de ser sobre la taula de la consciència, de venir i anar-se'n. Car per a la intencionalitat pertanyent a l'essència de la consciència com a tal, Locke és cec. En les seves exposicions no es parla, doncs, de la peculiaritat essencialment pertanyent a la consciència d'opinar més enllà de si mateixa a la manera de l'opinió, i a la manera del sentit intencionat, de l'objectual intencionat com a tal, de contenir en si alguna cosa que no és com a dada real en la vivència mateixa. Tot això, doncs, no és mai determinant per a l'anàlisi; ella no és mai anàlisi intencional; per tant tenim contínuament només dades sobre una taula de consciència, i allò que apareix més enllà de les dades sensuals en sentit estricte (dades de color, de so) (en virtut de l'autoactivitat de l'ànima) és tanmateix de nou una dada real, per tant no principalment diferent del sensual. Això condueix Locke mateix a dificultats radicals, que en certes anàlisis són notades per ell mateix, en d'altres li resten ocultes, però de seguida experimenten la seva revelació per part dels seus successors.

Destaquem alguns exemples significatius per al temps posterior. Hi ha el concepte de cosa material o de substància material. Tots entenem la paraula i la considerem amb un significat legítim. Si ha de ser-ho, aleshores en la intuïció clara corresponent s'ha de poder mostrar la «idea» simple o complexa per a la qual la paraula és el signe. De fet, Locke realitza ara aquesta anàlisi d'origen, i certament tracta els conceptes «cosa» i «substància» entre les idees compostes. Cada sentit ens lliura, diu Locke, separadament les seves idees: el sentit de la vista colors i figura vista, grandària; el sentit del tacte dades tàctils i figura i grandària tactades, etc. Com és, doncs, que parlem del fet que percebem una cosa? Per què no diem que percebem un munt de moltes dades sensibles i grups de dades? On és la idea pròpia que correspon a la unitat de la cosa?

Deixem de banda que Locke des del principi confon el color de la cosa vist i la dada de color sentida i així en general les propietats de la cosa de l'objecte de percepció amb les dades sensibles que les presenten en les vivències perceptives. Però si ens situem sobre el seu terreny, li hem d'objectar: o bé sobre la taula de la consciència es pot mostrar un lligam propi que uneix les moltes dades sensibles, o un portador en el qual estan totes vinculades i ⟨que⟩ dóna sentit real al

382
introducció a la filosofia
concepte «cosa», o bé no es pot mostrar, i aleshores hem de rebutjar aquest concepte tanmateix imprescindible com a buit, com a paraula sense significat.

Què diu aquí el propi Locke? L'enteniment observa, opina ell, que totes les dades sensibles dels diferents sentits, anomenades després «propietats», s'han associat habitualment entre si. I com que ⟨ens⟩ en casos com aquests no podem representar-nos que allò representat per les representacions individuals que aquí van juntes existeixi per si sol, per exemple que la coloració sigui sense alguna cosa que és colorada, ens acostumem a pressuposar un substrat en el qual allò representat consisteix i d'on sorgeix. I aquest substrat l'anomenem «substància». La unitat de propietats vinculada en aquest substrat és aleshores la unitat de la cosa. Aquest substrat, Locke ho reconeix expressament, no és donat en la intuïció mateixa, no és una idea pròpia, un lligam mostrable o similar. És «un quelcom desconegut», un je ne sais quoi, que subjau a les propietats. Però aleshores és tanmateix, en el sentit dels principis de l'anàlisi conceptual lockiana, un «ens verbal buit» i la paraula «substància» una paraula sense sentit, sense una idea mostrable que li correspongui! El propi Locke es mofa dels filòsofs escolàstics, que tant sabien especular sobre les substàncies, i tanmateix no renuncia al concepte de substància, com hauria d'haver fet en una execució conseqüent del seu sensualisme.^[1 Nota marginal: Compreneu que als deixebles de Locke, que estaven disposats a adoptar les seves intencions metòdiques, havia de sorgir aquí un gran escàndol.] (Pròpiament, però, ja hauria d'haver notat que fins i tot les propietats de la cosa són un transcendent que no es troba sobre la taula de la consciència i que tanmateix és alguna cosa intencionada en la percepció externa com a un opinar intuïtivament donador.)

Passem a altres exemples. Locke distingeix diversos modes de coneixement: coneixement intuïtiu, demostratiu, sensitiu. Sota el primer títol tracta, al costat de la captació immediata de les pròpies vivències en la consciència interna, el coneixement axiomàtic. Si tinc la idea «vermell» i la idea «verd», aleshores veig amb certesa absoluta que vermell és diferent de verd.^[2 Nota marginal: 2≠3.] Però Locke reclama això com a axioma en validesa general. No solament veiem aquesta relació de diferència en el cas particular, sinó que comprenem també que roman vàlida mentre les idees siguin del mateix tipus, mentre vermell sigui vermell en general, verd sigui verd en general. Veiem la validesa incondicionalment general i la necessitat de la validesa. — Sí, aquí hem de preguntar de nou: la validesa general, la necessitat, és un signe sobre la taula de la consciència? Si ho fos, seria ella mateixa un individual. Què podria dir l'aparició de la dada «necessari» aquí i ara en aquests casos particulars ⟨de⟩ «vermell», «verd»

teoria del coneixement i metafísica
383
amb la seva relació de diferència per a casos nous?^[1 Nota marginal: Cf. ⟨f.⟩ 345 ⟨= p. 384 s.⟩ amb més detall i de la mateixa manera amb més detall tot el que segueix, també Berkeley.]

I ara el coneixement sensitiu. En la percepció sensible captem, segons Locke, existència exterior. Però d'on el dret de sortir d'aquesta vivència i estampar-la com a indicació d'un transcendent? Locke diu: les fantasies, les representacions reproductives, les podem remodelar arbitràriament; a les dades de les percepcions estem lligats. Se'ns imposen, ens agradi o no, i no hi podem canviar res immediatament. Això ho impedeix la seva força, penetrabilitat, etc. Les hem de referir, com a no sorgides de nosaltres mateixos, a una causa exterior. — Però és realment aquesta una consideració útil? Hi ha tanmateix també reproduccions molt vívides que no estan sotmeses a la nostra voluntat, que ens persegueixen, que com al·lucinacions o somnis no estan sotmeses a la nostra voluntat i són fortes, fermes, penetrants. I pel que fa al raonament causal, ja té les seves dificultats. Pot conduir del donat a alguna cosa que, per la seva naturalesa sencera, mai ha estat donada ni pot ser donada, com segons Locke les substàncies exteriors?

Fins a quin punt en el propi Locke ha progressat la tendència, entrellaçada amb el sensualisme, cap a una filosofia immanent, fins i tot solipsista, ho mostra amb especial força la seva definició del coneixement en el llibre iv de l'obra. Hi diu al §1: «Com que l'esperit per a tots els seus pensaments i raonaments no té cap altre objecte immediat que les seves pròpies idees, [...] és evident que el nostre saber només té a veure amb aquestes.» I ara s'hi afegeix alhora (§2): «El coneixement em sembla no ser res més que la percepció de la connexió ⟨i⟩ la concordança o la no-concordança i el conflicte entre qualssevol de les nostres idees.»^[2 Citat segons l'edició que es trobava a la biblioteca de Husserl: Über den menschlichen Verstand. Eine Abhandlung von John Locke. Trad. de l'anglès per Th. Schulze. Segon volum. Leipzig: Reclam. s.d., p. 172. — Nota dels editors.]

Naturalment preguntem: com se suposa que sota el títol de coneixement «sensitiu», és a dir, també «de ciència natural», sapiguem alguna cosa d'una naturalesa? La naturalesa, segons Locke, no és pas cap complex d'idees, per tant la concordança de les nostres idees amb la naturalesa no pot ser mai objecte

384
introducció a la filosofia
del coneixement. Però això no impedeix Locke de tractar de la manera més àmplia el coneixement de la naturalesa i de presentar, en connexió amb els primers grans investigadors de la naturalesa i en una aguda interpretació epistemològica, la doctrina que en les substàncies exteriors mateixes només les anomenades qualitats primàries o originals tenen realitat real, a saber, les propietats matematicomecàniques: extensió, grandària, nombre, soliditat, impenetrabilitat i similars, mentre que les qualitats sensibles específiques que considerem com a directament pertanyents a les coses, els colors de les coses, la calor i el fred, etc., tenen una significació merament subjectiva, a saber, resulten de mers efectes de les coses mateixes i ⟨d'efectes⟩ de canvis de les seves propietats primàries sobre el nostre organisme i finalment sobre el nostre esperit.

Després d'aquesta exposició serà ara fàcilment comprensible com Berkeley^[1 Nota marginal: Repetit amb més detall i desenvolupat exactament en el detall o treballat de nou ⟨f.⟩ 347 ss. ⟨= p. 387 ss.⟩. 1685–1753, ⟨A⟩ Treatise ⟨Concerning the Principles of Human Knowledge⟩ ⟨o⟩ Tractat sobre els principis del coneixement humà, 1710.] (per cert, un dels pensadors més originals de l'Edat Moderna) va poder arribar a convertir la filosofia lockiana en un immaterialisme. Simplement segueix sense miraments la seva pròpia conseqüència, i precisament respecte de les doctrines lockianes indicades sobre les substàncies materials i el coneixement sensitiu. Aquell je ne sais quoi, aquell portador no percebut i no percebible de les propietats sensibles és, segons la seva opinió, una substrucció completament desastrosa i ridícula. Si les propietats sensibles fossin realment inconcebibles sense substància, aleshores serien també intuïtivament irrepresentables sense un portador, hauria de ser donat en la intuïció un tal portador i aleshores tindríem certament una idea original per a la substància i ella no seria un je ne sais quoi; però certament seria amb això una idea, i una idea és en l'esperit. Però ja m'avanço. Berkeley no impugna solament aquest «portador» de les propietats. Impugna ⟨text interromput⟩

En la darrera lliçó hem intentat mostrar amb alguns exemples destacats com de fortament en l'obra lockiana s'eleven tendències cap a una filosofia immanent i alhora orientada sensualistament, mentre que el propi Locke, a la seva manera contradictòria, defugint totes les conseqüències radicals, es manté fermament en el coneixement natural de la transcendència. Finalment hem esmentat la seva definició del coneixement com a percepció de la concordança o no-concordança de qualssevol de les nostres pròpies idees.

teoria del coneixement i metafísica
385
Un lector atent de Locke hauria de preguntar: com és encara possible aquell coneixement sensitiu que subjau a tota ciència natural, aquella experiència sensible immediata d'una naturalesa material transcendent, segons Locke, a la consciència experienciadora? Com podríem mai conèixer la concordança de les nostres idees sensibles amb la naturalesa transcendent a la consciència? Locke sent la dificultat. S'hi pronuncia llargament, s'indigna contra l'escepticisme, sense poder produir res de satisfactori. Al costat de l'argument ja esmentat, que no podem produir ni remodelar arbitràriament les sensacions sensibles i els complexos consistents en què se'ns presenten de la manera com podem fer-ho amb els fantasmes sensibles, i que per tant per a les primeres, com a no produïdes per nosaltres, hem d'acceptar causes exteriors, dóna encara altres arguments, i no millors. Indica^[1 Al marge una nul·la.] la frescor i vivacitat pròpies de les sensacions així com el poder sobre els nostres sentiments que s'hi connecta. L'escèptic que fiqui les mans al foc sentirà la realitat del foc. La sensació de la calor fa mal, la imaginació de la hipòtesi no ens cremarà. A més, Locke indica també la constància experiencial amb què les sensacions de diversos sentits apareixen en complexos i que comporta que els diversos sentits es donen suport mútuament en la verificació de l'experiència. Veient el foc, sé que si hi fiqués les mans tindria la sensació de calor, com a la inversa, si tingués aquesta sensació sense veure-ho, en girar-hi els ulls tindria immediatament la sensació visual corresponent. I no solament jo, sinó també qualsevol altra persona. Les meves afirmacions sensorials poden rebre confirmació per les d'altres i a la inversa. En el somni, en la il·lusió passatgera, manca aquesta constància consistent i la possibilitat de confirmació pels sentits encara no implicats i pels meus semblants.

Tanmateix, qui ha experimentat en si la força dels motius d'immanència fets valer pel propi Locke no podrà trobar satisfactoris tals arguments. Les diferències de força i vivacitat, les diferències de sentiments de dolor o plaer que s'hi vinculen, les diferències de la constància regulada per l'experiència en l'aparició conjunta enfront de la inconstància en el somni, no són diferències que cauen purament en l'esfera de la consciència? I quan hom invoca en suport persones alienes, primer caldria resoldre el problema de com hem d'arribar al coneixement de la seva

386
introducció a la filosofia
existència. Caldria preguntar a Locke: com pot, quan en el raonament causal es conclou de peculiaritats de les nostres vivències a causes transcendents, ser justificat en absolut un tal raonament? I si ja és admissible: per què ha d'existir especialment un món exterior material? No podria un principi espiritual, un Déu, haver disposat exactament l'ordre de les nostres sensacions sensibles, exactament les constàncies en les seves connexions segons coexistència i successió, exactament la vinculació de sentiments de plaer i dolor, etc. en nosaltres, mentre que un món material com a sistema de substàncies espirituals exteriors no existeix en absolut? Un cop s'havia concedit que el jo cognoscent només té donades immediatament les seves pròpies vivències, aleshores era comprensible que pot conèixer propietats, relacions, complexos d'aquestes vivències seves; també que pot concloure de vivències donades a vivències encara no donades, es podia trobar comprensible, a saber, en forma d'expectativa experiencial que vivències que en certes circumstàncies immanents s'han presentat habitualment, allà on aquestes circumstàncies immanents tornen a ser presents, es tornaran a presentar. Però com el jo cognoscent havia d'arribar a sortir de l'àmbit de les vivències pròpies reals i possibles, era un problema que no avançava de cap manera amb tots aquells arguments com els lockians.

Amb tot això, Locke creia no solament haver establert en general una causa no espiritual per a les successions i complexos d'idees perceptives, sinó que mantenia també la relació de semblança dels fenòmens perceptius respecte de les realitats materials exteriors, amb la qual ja els inicis ingenus d'una interpretació epistemològica de la percepció operaven. Així com per exemple ja els filòsofs naturals presocràtics, com per exemple els atomistes, parlaven d'ε)δωλα, de petites imatges, que en el procés causal que connecta les coses mateixes amb el subjecte que les percep són produïdes dins d'aquest últim. Un tros de teoria de la còpia és, de fet, la famosa doctrina de Locke de les qualitats primàries i secundàries. Les coses ens apareixen acolorides, sonores, oloroses, etc. Aquests exemples designen les qualitats secundàries, que sorgeixen exclusivament d'un únic sentit i de la seva excitació externa. Les coses ens apareixen, però, també extenses, amb una certa grandària, en un cert nombre, apareixen com a impenetrables, etc. Aquestes són les qualitats primàries, que no es deuen exclusivament a un sentit, sinó a diversos o a tots alhora. La nova física explica les secundàries per les qualitats primàries. El so per certes vibracions de l'aire, el color per altres espècies de moviment i vibració (en el sentit ⟨de la⟩ teoria de l'emanació o la teoria ondulatòria).

---
