# Introducció a la filosofia
# Einleitung in die Philosophie

**Edmund Husserl**
*Lliçons 1916–1920 (Husserliana Materialien IX)*

Traducció al català: Editorial Clàssica (Biblioteca Universal Arion)

---

# PART I — LLIÇÓ PRINCIPAL (Vorlesung 1919/20)

## L'àmbit peculiar de problemes de la filosofia
## Die eigentümliche Problemsphäre der Philosophie

INTRODUCCIÓ A LA FILOSOFIA
⟨L'àmbit peculiar de problemes de la filosofia⟩

Una introducció a la filosofia lluita amb dificultats que la introducció a cap altra ciència no coneix. L'àmbit d'investigació de tota ciència no filosòfica és conegut d'avançada pel principiant; li és ben familiar a través de l'experiència natural o d'altres intuïcions generals de la vida pràctica, de manera que sap des del començament de què es tracta. Si es tracta de zoologia o botànica, si es tracta de psicologia, lingüística, ciència de l'art, ell sap: es tracta d'animals o plantes, es tracta de la vida anímica o del llenguatge, de l'art, etc. La mirada es dirigeix immediatament cap a quelcom de determinat i conegut, que simplement no ha estat encara reconegut científicament. Entre les disciplines científiques trobem certament també algunes els àmbits de les quals es troben més enllà de l'experiència i la intuïció comunes — sigui que l'experiència guiada metòdicament i artificialment condueixi a connexions que restaven ocultes a l'ésser humà natural, sigui que la investigació científica s'edifiqui per graus i se'n desglossen disciplines relativament autònomes d'un grau superior — però aleshores la introducció a aquestes disciplines no presenta cap dificultat de principi. S'hi proveeix, com per exemple en la química, mitjançant la demostració d'experiments fonamentals, a l'obtenció d'aquelles noves experiències que el principiant no havia pogut rebre pel curs de la seva vida anterior. O quan es tracta d'una disciplina de grau superior (com en geometria la geometria dita analítica, o en teoria dels nombres la teoria dels sistemes numèrics complexos, etc.), aleshores el principiant es troba ja, naturalment, a prop del grau superior: ha estudiat prou les disciplines inferiors de la seva ciència general, i la introducció a les disciplines superiors disposa lliurement dels coneixements anteriors, que fan aquí el paper de la intuïció prèvia.

En totes aquestes relacions les coses es comporten de manera ben diferent en el cas de la filosofia. Car allò que en sentit específic anomenem «filosofia» i que per raons necessàries — és a dir, per satisfer interessos cognoscitius de la dignitat més alta — hem de delimitar com a ciència pròpia, no és cap ciència que es pugui coordinar de cap manera amb les ciències no filosòfiques. La relació no és, doncs, com la que hi ha entre botànica i zoologia o entre física i química, que comparteixen un sòl comú — el de la natura — per als fins de la investigació científica i, per tant, el tenen en comú. Tampoc no es tracta de disciplines especials de grau superior, ni de grups de problemes que es trobin en la prolongació de les línies de desenvolupament de les teories científiques naturals. Per exemple, com en la física o en la matemàtica pura es van separant disciplines cada vegada més elevades, exigides per la problemàtica específicament física o matemàtica. L'àmbit peculiar de problemes de la filosofia es troba, més aviat, en una dimensió completament nova respecte de totes les altres ciències, les no filosòfiques.

La imatge de la nova dimensió, que prové de l'àmbit geomètric, és significativa. Aclarim-la. Fer «geometria plana», investigar els mers plans i les seves figures, vol dir: no tenir en compte la dimensió corporal. Però ella sempre hi és, i tot l'espacial està determinat també segons la tercera dimensió. Naturalment, no s'ha d'exigir massa d'una comparança, però el que ens ha de servir per a la finalitat del discurs figurat ja queda indicat: tot allò que les ciències no filosòfiques investiguen té també les seves «dimensions» filosòfiques, però justament investigar-les queda fora del marc temàtic d'aquestes ciències. La filosofia pura es refereix, doncs, a totes les ciències, però allò que ella cerca en les seves disciplines pures i capta teòricament, no ho pot obtenir mai (per raons d'essència) en el si d'aquestes ciències, en la connexió immanent del seu treball teòric. Però la comparança és (com cal dir d'entrada) inadequada en la mesura que aquí no hi ha res menys que una homogeneïtat de totes les dimensions. La dimensió filosòfica no aporta problemes complementaris però genèricament emparentats, sinó problemes d'un tipus nou quant a la seva essència genèrica.

Que la filosofia és efectivament quelcom que té relació amb totes les ciències, ho mostra externament el fet que a tots els grups de ciències atribuïm filosofies. A la ciència natural li correspon la filosofia natural, i més específicament a la física una filosofia del físic, a la biologia una filosofia de la biologia, etc. Igualment a les ciències de l'esperit els correspon la filosofia de l'esperit, a la història una filosofia de la història, etc. Quelcom de semblant ⟨val⟩ també per a les disciplines matemàtiques. A la geometria s'hi afegeix la filosofia de la geometria (filosofia de l'espai), a l'aritmètica la filosofia de l'aritmètica (del nombre). Que la investigació en aquestes disciplines filosòfiques paral·leles va en una direcció nova, ho sent tothom qui passa de les unes disciplines a les paral·leles. Però no vull ni puc recolzar-me aquí en cap sentiment ni en cap coneixement previ de les disciplines en qüestió. La meva tasca és, més aviat, conduir-los pas a pas pels camins d'alçada que els eleven del punt de vista natural, el de les ciències naturals, al punt de vista filosòfic.

Vull fer-los sentir els motius problemàtics que forcen la seva mirada, fins ara naturalment orientada — recorrent amunt i avall el pla de les esferes cognoscitives naturals, les de les ciències prefilosòfiques —, a desviar-se, i els fan visible la nova dimensió com quelcom realment existent pertot arreu. Amb això ja queda dit que aquesta orientació filosòfica de la mirada va en contra de les tendències cognoscitives naturals i habitualment fermes, que cal primer l'aportació de certs motius de pensament per fer-la possible, i que aquesta posició filosòfica de la mirada — justament per la seva inusualitat i la seva dependència de la captació de motius preparatoris de pensament — no és fàcil de mantenir i queda enterbollida per recaigudes en la posició natural de la mirada. Però aquestes són dificultats del tot superables per a tot principiant que cerqui aquí allò que jo li voldria oferir de bon grat: una introducció a la filosofia com a ciència autèntica i rigorosa. «Camins reials» cap a la filosofia no n'hi ha; cal recórrer els camins que la seva essència peculiar traça.

Amb les poques paraules introductòries que he pronunciat fins ara ja s'hi expressa una concepció fonamental de l'essència de la filosofia que no és pas compartida per tots els que s'anomenen «filòsofs», publiquen escrits sota títols filosòfics i fan lliçons universitàries. Però aquest és justament el destí etern de la filosofia: haver de lluitar contra l'escepticisme i el negativisme. És el seu destí etern. Car veurem que és sempre l'escepticisme en les seves formes diverses aquell del qual brollen els motius originals de la problemàtica específicament filosòfica. I una forma d'aquest escepticisme és aquell anomenat positivisme que, cec per a tot el que és filosòfic, vol restringir del tot el coneixement humà a aquella dimensió cognoscitiva inferior a la qual pertanyen totes les ciències naturals, les prefilosòfiques. Especialment entre els investigadors de la natura i entre els pensadors que s'han format en les ciències naturals trobem estesa aquesta convicció: tot depassament de les ciències «positives», les ciències que tracten amb «fets» positius, fets de l'experiència, el consideren una recaiguda en la mística fosca o en l'animisme infantil de temps passats i fa temps superats.

Aquest punt de vista el defensa, per exemple, Paulsen i també el molt meritori físic i fisiòleg Ernst Mach. Tampoc per a ell no hi ha cap ciència pròpia «filosofia» al costat de les diverses ciències especials. I tanmateix, «filosofia» no és per a ell un nom buit, sinó un títol per a grups d'investigació necessaris. És a dir: l'enorme extensió del coneixement científic en l'era moderna, la inevitable autonomització en ciències especials cada vegada noves — l'abast de les quals els investigadors individuals ja a penes poden abastar i dominar teòricament — havia tingut, pel que fa a les intencions cognoscitives supremes, desavantatges com a conseqüència que finalment havien d'amenaçar el progrés de la ciència autèntica. Cada investigador és especialista en el seu àmbit, que des del punt de vista del coneixement total de la natura que l'ésser humà ha d'aspirar és tanmateix relativament limitat. De les altres ciències en té un coneixement insuficient, i no les té en compte o gairebé. Opera sense límits, seguint els motius cognoscitius del seu propi àmbit, amb modes de representació, conceptes i subconstruccions hipotètiques que s'han revelat fructífers justament en el seu àmbit. Però si es passa de disciplina a disciplina, sovint es constata que supòsits hipotètics que serveixen una ciència estan en contradicció amb els d'altres ciències. La natura mateixa, però, és una unitat concordant en si. Els supòsits que funcionen tan útilment en les diverses disciplines no poden ser, doncs, allò que els especialistes habitualment en pensen: veritats objectives, expressions adequades de la natura vertadera. I tot prescindint d'això, cada ciència particular dóna de la realitat un aspecte parcial i incomplet. Treure la suma de tots aquests aspectes és la tasca d'un treball sintètic propi. Per tant, es necessita una investigació que unifiqui les ciències particulars, que n'elabori els valors cognoscitius autèntics i els connecti, i aquesta és la investigació filosòfica. Filosofia, diu Mach expressament en les seves conferències de divulgació, consisteix només en una complementació crítica mútua, penetració i unificació de les ciències especials en un tot unitari. Concepcions semblants les trobem també expressades sovint en altres llocs, i fins i tot en filòsofs de professió, com en la *Introducció a la filosofia* de Paulsen i igualment en Wundt, que caracteritza la filosofia com la ciència general que ha de reunir en un sistema exempt de contradiccions el coneixement general proporcionat per les ciències particulars.

Naturalment, no nego el valor, fins i tot la necessitat absoluta, d'una tal investigació compensadora i connectora; sí, fins i tot no nego que ella se subordina a un concepte més ampli de filosofia que ha jugat un paper dominant en tota la tradició històrica de la filosofia. Però cal portar a una claredat completa que amb aquesta idea positivista d'una filosofia no pot acabar-se tot i que amb ella no estan designats de cap manera els objectius més essencials del gran desenvolupament (i tan ple de conseqüències per a tota la cultura espiritual) de la filosofia. Més aviat, enfront de les ciències positives ha crescut una sèrie de ciències orientades d'una manera del tot diferent, tot i que referides a elles d'una manera peculiar, que — com per exemple totes les disciplines de crítica de la raó — tenen una posició tan completament pròpia que només en un aïllament total de totes les altres ciències i lliures de tots els pressupòsits materials i metodològics d'aquestes poden assolir la seva problemàtica autèntica. Que aquesta situació només ha estat reconeguda clarament en temps molt recents, que els problemes de crítica de la raó han estat contínuament barrejats amb problemes de ciències positives i carregats amb els pressupòsits aliens a la seva essència, només en això rau la raó per la qual les disciplines de crítica de la raó no han pogut assolir fins ara el rang de ciència rigorosa, malgrat l'enorme treball intel·lectual que s'hi ha dedicat. Però aquestes ciències tenen una funció tan significativa en el marc total del coneixement que es pot dir i demostrar rigorosament que totes les altres ciències, fins i tot les que en el futur s'hagin de construir de nou, han de rebre la seva donació última de sentit, la seva valoració cognoscitiva suprema, d'aquestes disciplines filosòfiques, i per això són elles mateixes elevades al nivell filosòfic. La filosofia és efectivament, com s'ha dit tan sovint, la ciència de les qüestions últimes i supremes. Però tan peculiarment està ordenat el sistema de les qüestions racionals en general, que el regne infinit de les qüestions positives, que troben la seva resposta en les ciències positives en la infinitat de les seves teories, deixa oberts en tots els graus qüestions d'un mateix i únic tipus, la resposta de les quals possibilita per primer cop el coneixement suprem i últim. Són qüestions que es troben tan completament fora de l'orientació de la mirada de tota investigació positiva de la natura i de l'esperit, que en ella han de restar totalment fora de consideració.

En la formació purament i rigorosament científica d'aquestes noves disciplines reposen, com vostès mateixos reconeixeran, les més grans esperances que la humanitat pot posar en un progrés ulterior de la cultura científica. Quelcom com noves màquines voladores que ens poguessin conferir un domini encara més perfecte sobre l'imperi de l'aire, noves bombetes elèctriques que ens proporcionessin una llum encara més resplendent, i altres prestacions sorprenents de la tècnica material, naturalment no els puc prometre des d'aquest cantó. Però sí que en un temps previsible aconseguirem, per la força d'aquells mètodes nous i rigorosament científics que coneixerem com a «fenomenològics», apoderar-nos realment dels problemes de la metafísica tant temps anhelats, tot i que també molt menyspreats, i emprendre investigacions rigorosament científiques sobre el sentit últim del món i de la vida humana, sobre els vells objectius del més alt afany cognoscitiu humà, és a dir, també sobre Déu, la llibertat i la immortalitat, amb resultats corresponentment assegurats. D'acord amb l'altura dels progressos del coneixement teòric, no hi faltarà una altura corresponent d'eficàcia pràctica. N'estic del tot segur: algun dia, sobre la base de la filosofia rigorosa, hi haurà una tècnica filosòfica tan científica i tan infinitament fecunda com la que, des del Renaixement, gràcies a la fundació de les ciències naturals exactes, ha donat lloc a una tècnica cientificonatural infinitament fecunda.

Volem ara començar les exposicions de la manera més senzilla possible, amb la determinació d'un concepte molt general de filosofia, al qual s'apuntava abans. És alhora el concepte originàriament ofert pel desenvolupament històric. Com és sabut, la bella paraula «filosofia» (traduïda habitualment com «amor a la saviesa») prové del grec, on té com a paral·lel no menys bell la paraula φιλοκαλία, és a dir, amor a la bellesa. En una molt citada paraula d'Heròdot ens apareix per primer cop, on fa dir a Cresus adreçant-se a Soló: «He sentit que tu, filosofant (φιλοσοφέων), has recorregut molts països θεωρίης ἕνεκεν (per amor de la contemplació)». Aquí, doncs, el sentit és que Soló no ha viatjat pel món per fer negocis, ni com a comerciant o polític pràctic ni per cap altra intenció pràctica, sinó purament per la joia del coneixement intuïtiu, per pura curiositat intel·lectual.

---

## La filosofia o ciència grega incipient
## Die anfangende griechische Philosophie oder Wissenschaft

Efectivament, entre els grecs s'activa per primera vegada l'interès purament teòric, ⟨la⟩ pura joia per la veritat en raó de la veritat mateixa, el correlat del qual entre les grans creacions culturals és la ciència; així com entre ells neix també per primera vegada la φιλοκαλία ben entesa, la pura joia per allò bell, el correlat pràctic del qual és la bella art.

Tan profundament s'apodera l'amor pur al saber de la humanitat grega que ja Aristòtil comença la seva immortal *Metafísica* amb les cèlebres paraules que exposa com si fossin evidències: «Tots els éssers humans tendeixen per naturalesa al saber». L'activitat purament teòrica, l'afany pur de saber, val aquí ja com a dotació originària de l'ésser humà, com a pertanyent a l'específic de la naturalesa humana. Això és correcte en el sentit aristotèlic de l'entelèquia, però no en el sentit habitual i real. Car en veritat l'ésser humà, com l'animal, està originàriament del tot ple d'interessos pràctics, interessos d'utilitat, d'autoexigència i d'exigència comunitària, i va ser quelcom de nou, l'inici d'una nova època de la humanitat, quan l'interès teòric es va despertar i primer en individus singulars i destacats es va autonomitzar fins a esdevenir dominant.

Però aquí cal distingir clarament dos graus: aquella saviesa o, com diem millor, la formació que adquireix, per exemple, aquell que viatja amb els sentits oberts i contínuament observa, contempla i compara, i el grau superior de coneixement que assoleix el pensament dirigit a la comprensió i l'explicació. No aquell Soló que «filosofa» en el sentit de la parla herodotiana, sinó el Tales que filosofa en un sentit nou se situa al capdavant de la història de la filosofia i de la història de la ciència humana. Ambdues són aquí posades l'una al costat de l'altra: filosofia i ciència. I efectivament, al començament no hi ha separacions.

⟨La filosofia o ciència grega incipient⟩

Vaig dir en la primera lliçó que amb el despertar d'un interès purament teòric, autonomitzat amb produccions culturals pròpies, comença una nova època en el desenvolupament de la humanitat. Més precisament: un pur afany de veritat desperta, que no coneix cap altre motiu que la pura joia en la possessió de la veritat obtinguda per fonamentació evident. Aquest afany, esdevingut habitual i regulador d'activitats vitals coherents, ultrapassa les personalitats aïllades, uneix diversos dels emplenats pel mateix ἔρως en una exigència cognoscitiva comunitària; en neixen, doncs, produccions comunitàries, teories i sistemes de teories que, aleshores, com a «ciència» dita, tenen una existència peculiar, supraindividual, que es propaga de generació en generació, creix en vitalitat pròpia i, objectivada com a literatura, encara al cap de mil·lennis d'oblit i enfonsament pot reviure i actuar. Quelcom de semblant val, per cert, per a tots els àmbits del pur ἔρως, de l'amor per la bellesa en el sentit més ampli, que — ben entès — és la font originària de tota cultura pura i autèntica.

Però quedem-nos en l'ἔρως teòric. Distingim dos graus: ⟨d'una banda⟩ l'afany cognoscitiu, la satisfacció cognoscitiva dels graus inferiors, lligada a la intuïció general, i ⟨d'altra banda⟩ l'interès teòric en sentit emfàtic, dirigit als valors cognoscitius superiors a assolir en el pensament racional i en el conèixer pensant, és a dir, a la θεωρία fonamentadora i explicativa, a la teoria en definitiva, ja que aquesta paraula fa temps que ha pres aquest sentit específic. Al concepte emfàtic de teoria i d'interès teòric li correspon un concepte delimitat de filosofia. En conseqüència, ja no anomenem Soló un filòsof; no aquest Soló que «filosofa» en el sentit de la parla herodotiana, sinó el Tales que filosofa en el sentit nou i superior se situa al capdavant de la història de la filosofia i de la història de la ciència humana.

Aquí, doncs, les dues coses s'han posat l'una al costat de l'altra: filosofia i ciència. I efectivament, com podríem al començament dels desenvolupaments distingir entre ambdues? Allò que avui ens representem sota el títol de «ciència» i allò que sota el títol de «filosofia» — la formació acabada, el tipus acabat —, al començament no hi és, naturalment. Però la tendència, el germen d'ambdues coses hi és des del principi, perquè és resguardat en l'essència de l'afany cognoscitiu pur. Per la seva naturalesa, l'impuls teòric novament despertat, l'impuls de saber, és il·limitat. Per tant, podem dir: la ciència humana comença (i no per raons accidentals) com a intenció d'una ciència absolutament universal, adreçada al conjunt de l'univers i absolutament. Això determina pròpiament ja un primer concepte de filosofia. Allò que ella vol, allò que vol la ciència incipient en general, és el coneixement absolut de tot, abraçar el tot de l'ésser en la comprensió i l'explicació, absolutament, és a dir, no limitat per cap frontera cognoscitiva: aquest és l'objectiu. Al començament no hi ha naturalment cap escrúpol ni cap dubte que poguessin frenar l'absolutesa que rau eo ipso en l'impuls purament teòric.

A més: no diferenciat en la seva generalitat universalista, l'afany teòric no està naturalment associat encara amb la consciència d'una multiplicitat, i potser infinitat, d'àmbits cognoscitius continguts en l'univers, com a àmbits d'interessos teòrics propis. Si anomenem «filosofia» una ciència general guiada per la idea del coneixement absolut, podem dir, doncs: la ciència en general comença com a filosofia.

Com arriba ara el desenvolupament de les múltiples ciències i com el de les disciplines filosòfiques, i en particular de les filosòfiques en un sentit específic que les distingeix netament de les no filosòfiques? La pregunta l'hauran entès com a històrica, com a pregunta sobre els desenvolupaments realment passats. Més endavant sentirem que pot ser entesa també en un sentit ideal, objectiu, i del tot ahistòric. Però potser és útil satisfer primer la seva curiositat històrica. Evidentment, no puc donar aquí una història de la filosofia i la ciència. El que voldria intentar, però, és dibuixar en alguns traços esquemàtics la marxa del desenvolupament històric i purament com a desenvolupament de la història de les idees, i aprofitar aquesta marxa per elevar-los a vostès mateixos des del grau del principiant filosòficament ingenu — que és també el grau de la ciència grega incipient — mitjançant l'aprofundiment en la tendència més íntima de les idees, al grau de la filosofia, i fer-los així comprensible la necessitat interna d'una filosofia quant a la seva problemàtica i la seva mena d'investigació.

Comencem, doncs, de nou. Al començament del desenvolupament (ens trobem en el tombant dels segles VII i VI en la història grega, que en efecte hi representa la història universal) filosofia i ciència són una sola cosa; la ciència comença com a cosmologia, com a ciència descriptiva i explicativa de l'univers total de l'ésser. El desenvolupament no va continuar, però, en el sentit que potser vostès esperaran, és a dir, com si en un enriquiment progressiu del coneixement l'interès teòric s'hagués especialitzat segons àmbits parcials de la realitat, de manera que ciències especialitzades s'haguessin autonomitzat, que dels savis universals s'haguessin fet especialistes, professionals, l'interès teòric dels quals estava fixat exclusivament en el seu àmbit, que s'haguessin presentat els danys de l'especialisme ben coneguts per la presentació de les concepcions de Mach o de Paulsen, de manera que una reconversió als interessos del coneixement universal hagués esdevingut absolutament necessària, és a dir, de nou una filosofia com a ciència unificadora i compensadora de les especialitats.

Com he dit, el desenvolupament no va continuar així, i per això, al meu parer, no és del tot correcte i és fàcilment enganyós el que se sol dir de manera general: que del sòl matern de la filosofia com a ciència universal s'haurien anat desglossant gradualment les ciències especialitzades, autonomitzant-se. Més aviat, la primera filosofia dirigida a una comprensió i explicació universals era teòricament massa infantil, i en conseqüència massa orientada a generalitats vagues i massa poc metòdica i poc crítica com perquè ja s'hagués arribat a un fons de teories objectivament fonamentades que tot pensador racional hagués d'acceptar com a vàlides i que aleshores, en foment recíproc dels investigadors, es poguessin estendre a l'infinit i articular-se segons àmbits parcials. Els grans genis que van inaugurar el desenvolupament de la filosofia i la ciència humanes, homes com Tales i Anaximandre, Empèdocles i Anaxàgores, com els pitagòrics, com Parmènides i els altres eleàtics, com Heràclit, com Leucip, no tenien al darrere cap art lògic del comprendre i explicar, del plantejar preguntes racionals, de la investigació i fonamentació metòdiques; havien de crear-lo tot del no-res. Però a través de l'ambigüitat i la foscor el camí porta a la claredat i la univocitat, a través de la generalitat vaga a la particularitat determinada, a través dels sil·logismes precipitats a la prudència teòrica, a la separació crítica de les equivocacions enganyoses, a l'aïllament dels modes de raonament principalment admissibles, etc.

Certament, la confiança en si mateixa de la raó lògica que desperta és quelcom d'enorme i es comunica a cada individu. Hom sent immediatament l'enorme superioritat de la teoria que comprèn i explica enfront de la mera experiència vital i de la saviesa pràctica i la formació que creixen sense treball del pensament i sense conceptes. D'aquí el retret general d'aquests primers filòsofs contra l'home quotidià, contra la massa que sucumbeix a l'aparença dels sentits, i fins i tot contra la tan lloada saviesa dels grans poetes. La raó teòrica que novament desperta s'eleva, fins i tot es fa envanida, davant la sensibilitat menyspreada. Ja en els començaments infantils de la ciència hi ha, doncs, la separació entre el mer món aparent — el món tal com es presenta als mers sentits, tal com només el coneix l'home quotidià — i el món que és en si, el món que el filòsof elabora i que és guanyat únicament per la facultat cognoscitiva superior que lliura la veritat autèntica, per l'enteniment que comprèn lògicament. Però certament, per molt segur de si i impressionant que l'enteniment s'expressi en cadascun d'aquests filòsofs en sentències profundes i arts dialèctiques, en aquesta època d'inicis immadurs condueix tanmateix a resultats diferents en cada cas. No una filosofia, sinó una pluralitat ⟨de⟩ filosofies que es combaten mútuament neix en ràpida successió, i a més filosofies que, tot i ser d'abast universal, són pobres de contingut. De la infinitat del que cal retre en un coneixement teòric del món, no se'n té encara cap representació.

Certament, el pensament general d'un ordre universal del món, el pensament que l'univers sencer està sota regles i lleis, desperta com un pressentiment audaç que commou profundament les ànimes — però justament només com a pressentiment. En els pitagòrics en vestit misticonumèric: tot en el món és en veritat nombre, i l'essència del nombre és ordre, harmonia. En Heràclit com Ananke que ho governa tot, Dike, com l'ordre del Logos que domina pertot arreu, com la compensació harmonitzadora de les lluites, les oposicions, les tensions i les contra-tensions que constitueixen l'essència del món com un món del devenir. Són pressentiments veritablement profunds! Però hom està encara molt lluny de la representació que tot l'univers és dominat per legalitats determinades i particulars, que cada procés determinat, cada connexió determinada del devenir, està sota lleis particulars que cal formular exactament, que cal investigar científicament mitjançant experiència metòdica i pensament metòdic; i a més, que aquestes lleis particulars s'ordenen teòricament, que en la seva seqüència gradual es deixen deduir dels principis suprems i que en tots els graus cal formular-les exactament i fonamentar-ne l'articulació. De tot això (i d'un sistema de ciències que ho hagin de fer concretament) no se'n té encara cap representació. En aquesta direcció no hi ha, doncs, encara cap impuls teòric. Més enllà de les generalitats no se n'ix, tant en la contraposició d'opinió quotidiana i coneixement veritable, és a dir, de món aparent i món veritable, com en les teories mundanes particulars que cada filòsof construeix de manera satisfactòria només per a si.

Però abans que en això les coses puguin millorar, abans que la ciència autèntica, intersubjectivament vinculant i coercitiva, arribi a establir-se realment, abans, doncs, que s'engegui el procés de l'extensió i especialització infinites de la ciència objectiva, s'esdevé una peripècia. Tota aquesta ciència còsmica temerària, aquesta «filosofia» que creia poder dominar teòricament l'univers sencer d'un sol cop, amb les seves consideracions generals molt profundes, és abatuda; se li treu el sòl de sota els peus. No ens interessen aquí els motius històrics pels quals, en el desenvolupament polític i cultural general de Grècia després de les guerres mèdiques, un tal capgirament va ser afavorit a Atenes. N'hi ha prou: contra els filòsofs apareixen els «sofistes», al capdavant homes com Protàgores i Gòrgies, que amb una alegria gairebé diab⟨òlica⟩ juguen les contradiccions dins i entre les noves filosofies contra aquestes, però no es queden a demostrar la seva falta de validesa objectiva ni s'adrecen gens a elaborar filosofies noves i millors. Més aviat passen immediatament a disputar la possibilitat de qualsevol filosofia i ciència i a demostrar-ne amb suposada rigor científica la impossibilitat. Es tracta, doncs, d'una antifilosofia que es presenta ella mateixa en forma de filosofia, tot el tema de la qual és que no pot haver-hi cap filosofia, de la formació d'una antilògica que vol fonamentar lògicament que cap lògica no pot valer, que demostra que cap demostració no pot tenir valor, que l'únic que pot afirmar-se és que cap afirmació no pot ser objectivament significativa, etc. En una erística buida va desembocar finalment el conjunt.

L'enorme significació històrica d'aquest escepticisme rau en el fet que per primera vegada hi juguen un paper essencial els girs de la mirada cap a aquella nova dimensió que nosaltres cerquem, diguem-ne la de la crítica de la raó, que va ser ell el primer que, tot i que de forma molt imperfecta, va fer sentir les dificultats essencialment referides a tot coneixement i tota ciència de la relació entre l'ésser i la consciència. Justament de la referència universal d'aquestes dificultats a tot coneixement treu ell les seves raons més eficaces per posar en qüestió la possibilitat d'un coneixement en general, i fins per negar-la. I en formes científiques vol fonamentar que quelcom com el coneixement objectivament vàlid és un objectiu absolutament inassolible, una quimera.

Per molt que la sofística estigués mancada del gran i pur èthos que dominava la filosofia presofística, per molt que estigués lluny d'aquell amor ideal a la saviesa que la mateixa paraula «filosofia» havia d'encunyar, per molt que els sofistes es degradessin al servei de la barbàrie social i política i en la pràctica només pretenien elaborar una retòrica i una erística amb la qual l'ambiciós pogués enlluernaments persuadir més fàcilment a l'assemblea popular i, amb les seves filigranes dialèctiques, confondre i sotmetre els adversaris, i a més, per molt que els sofistes potser ells mateixos no es prenguessin del tot seriosament les pròpies teories — amb tot, aquestes teories van fer època, i justament pel fet que, en la forma més eficaç d'argumentació escèptica, obligaven els filòsofs a fixar la mirada en les dificultats radicals que rauen en l'essència de tot coneixement. Problemes sumament difícils i que es ramifiquen cada vegada més van venir a la llum, de la formulació i solució científiques dels quals depenia el destí de la ciència autèntica i de l'elevació suprema de la humanitat que aquesta havia d'aconseguir: la qüestió de la possibilitat del coneixement, del sentit de les intencions cognoscitives i del mètode. Aquests problemes havien de ser, certament, alliberats primer de la forma del joc frívol i portats a una forma seriosa en una reflexió seriosa, i sobretot havien de ser diferenciats i configurats en diverses direccions, cosa que en part només va aconseguir-se plenament al cap de mil·lennis d'esforç.

Però un cop sorgits, ja no es podien perdre, tant més que la seva extensió a l'esfera ètico-pràctica i religiosa tenia com a conseqüència per a tots els de sentiments més nobles commocions anímiques, i posava davant els seus ulls el perill d'un ensorrament de tota la cultura grega enmig del seu auge més gran. Sobre aquesta extensió voldria afegir aquí algunes paraules.

Primer, els problemes es referien només a l'esfera del coneixement teòric. Però era en la naturalesa de les coses que, després que un Protàgores i un Gòrgies, els caps de la generació sofista més antiga, havien posat en qüestió escèpticament la validesa del coneixement teòric, aquest escepticisme es transferís ben aviat a la validesa de les preses de posició estèticament valoratives, però també de les pràctiques i religioses de la consciència humana. En general podem dir: les activitats espirituals en les quals es realitza tota vida espiritual de l'ésser humà, del subjecte-jo, i que solem englobar com a activitats de la consciència, tenen la peculiaritat que totes estan sota l'oposició de raó i desraó, o que les seves formacions de sentit estan sota l'oposició del realment i del pretesament vàlid. Nosaltres com a subjectes d'una vida espiritual no som un mer flux d'un ésser merament factual, sinó que un jo viu en tant que experimenta, percep, recorda, espera, en tant que pensant comprèn, jutja, raona, en tant que té per bell o lleig, per agradable o desagradable, per útil, bo, just, moral, etc.

Transportem-nos als pensaments de la darrera lliçó: la ciència o filosofia grega incipient (ambdues són encara indistintes) es dirigeix, en una activitat il·limitada de l'impuls cognoscitiu, al conjunt del món; era cosmologia. Però encara no podia assolir el grau de la ciència rigorosa que fonamenta definitivament. De manera principianta es movia en generalitats precipitades, poc desenvolupades i vagues. En ràpida successió sorgeixen filosofies certament impressionants però no lògicament coercitives i mútuament contradictòries. El desenvolupament no va continuar, com vaig exposar, de manera contínua en el sentit d'una millora crítica constant i d'un desenvolupament superior. Més aviat es va produir una ruptura. En forma de la sofística s'estén un esperit de negació que nega la possibilitat d'una ciència o filosofia en general. En argumentacions paradoxals es parodia metòdicament aquesta nova filosofia amb la seva pretensió altívola d'un coneixement racional que transcendeix l'aparença dels sentits, i ⟨es⟩ passa immediatament a un negativisme extrem.

L'objectiu de tot coneixement, una veritat vàlida en si i vinculant per a tothom, és devaluat. L'escepticisme, però, no era un escepticisme merament teòric; comprensiblement s'estén ben aviat a totes les esferes de la vida que estan sota idees de la raó, de la validesa objectivament vinculant. No només en actes de la vida cognoscitiva s'exerceix l'ésser humà com a ésser racional, sinó també en actes de la vida de l'ànim i de la voluntat. En el conèixer li val això o allò com a vertader o fals, en l'ànim i la voluntat quelcom com a bell o lleig, com a pràcticament bo o dolent. En totes aquestes maneres de comportar-se hi ha inclosa una pretensió de dret que apunta a l'anomenada fonamentació racional, a l'acreditació o desacreditació del dret; per la qual cosa aquí pertot arreu es disputa de la mateixa manera i es cerca convèncer mútuament per fonamentacions, tant en qüestions de veritat com en qüestions de bellesa, de conformitat a fins, de bondat moral. El parentiu d'aquestes esferes paral·leles de la raó com a esferes de pretensions de raó a valorar és tan palès que naturalment les objeccions escèptiques que cerquen devaluar la pretensió de dret del coneixement a la veritat objectiva tindran de seguida la tendència a generar objeccions escèptiques paral·leles que igualment cerquen negar que en qüestions de bellesa, de valor moral, de dret natural, etc., es pugui acreditar una correcció objectiva, vinculant racionalment per a tothom. Així, doncs, també el primer escepticisme de la sofística va prendre aviat el gir cap a un escepticisme universal. Per a les nostres consideracions, però, preferim l'escepticisme de l'esfera del coneixement objectiu, que era en tot cas el més eficaç i el que havia estat elaborat de la manera més plena de conseqüències. És també el que interessa primer al principiant.

Com a representants de la sofística més antiga i d'aquells que li van imprimir el seu caràcter en general, ja vaig esmentar Protàgores d'Abdera (480 aC) i el seu contemporani Gòrgies. Comencem pel primer i fem-nos nostres, de manera lliure, les seves cèlebres argumentacions, que culminaven en les proposicions: «Tot és un πρός τι, tot és relatiu.» «Per a cadascú, cada cosa és tal com li apareix.» «De totes les coses la mesura és l'home.»

El sofista té davant seu l'oposició entre el mer món aparent i el món real, nítidament elaborada per la filosofia precedent; el món aparent és el món donat en l'experiència comuna i acceptat en ella pura i simplement com a realitat vertadera, mentre que és la filosofia la que hauria de conèixer, en els seus coneixements filosòfics, el món veritable en si. Ara bé, davant d'això el sofista pregunta: com ha de poder la filosofia retre quelcom semblant? D'on sabem nosaltres en general quelcom d'una realitat? Només mitjançant la percepció sensible. Sense ella les coses no existirien de cap manera per a la nostra consciència, i per tant ni se'n podria parlar. Per molt que el tan lloat pensament del filòsof pugui retre després, ja pressuposa la percepció i la seva validesa. Però com queda amb la validesa objectiva de la percepció? Les coses se'ns donen en ella com a configurades d'una manera o altra, amb tal o tal color, com a rugoses o llises, com a calentes o fredes, etc. Però aquestes i en general totes les qualitats que tenim donades perceptivament i que constitueixen del tot l'ésser de les coses segons el que diu la percepció són impensables com a vàlides per a les coses en si; són inseparables del ser-percebudes, són subjectives. El color pertany al veure, no és res sense l'ull que veu. El so pertany al sentir, no és res sense l'oïda que sent, etc. Si l'ull sentís d'una altra manera, tindria un altre color o potser quelcom de totalment diferent del color; si l'oïda sentís d'una altra manera, hi hauria un altre so, etc. Tot depèn de la subjectivitat casual i de la manera com ella es comporta sentint o percebent. I direm que ella s'ha de comportar d'una manera sempre idèntica, o que realment es comporta així? Per tant, quin fonament pot tenir que subjectes diversos parlin d'una mateixa cosa que és en si vermella, en si calenta o altrament qualificada? L'un subjecte es troba en un estat, l'altre en un altre; l'un sent d'una manera, l'altre d'una altra. Cadascú té els seus organs dels sentits, i cada òrgan dels sentits funciona en cada moment justament de la seva manera. Podria funcionar d'una altra manera.

Amb això, cosa que podem passar per alt, Protàgores pren de la filosofia precedent motius concrets per a la seva teoria de la percepció, parla d'un moviment que parteix de l'objecte en si cap al subjecte i d'un moviment oposat del subjecte cap a l'objecte, i concep així el percebre com una interpenetració d'ambdós moviments, en la qual com a resultat hauria de néixer la imatge perceptiva. Però aquesta teoria és per a nosaltres irrellevant. La descartem ja per la raó que en la seva invocació hi ha una inconseqüència. Car els moviments atòmics subconstruïts teòricament i ells mateixos imperceptibles només són demostrables sobre la base de les dades de la percepció. L'essencial és que aquí s'argumenta a partir de la subjectivitat dels fenòmens perceptius que tot subjecte percebent té en el percebre mateix, i amb el pensament que cada subjecte té la seva sensibilitat, que ja dins d'un mateix subjecte és canviant i encara més en el pas d'un subjecte a un altre. Per tant, cada subjecte diu la veritat quan expressa fidelment allò que percep, i certament en el moment casual: al Sòcrates sa li sap el vi dolç, al malalt amarg; ambdues coses són correctes, el vi és dolç, etc. Veritable és, doncs, el que li apareix com a veritable. Com el pensament podria canviar-hi res, no és previsible. Protàgores nega tot poder d'un pensament que no es fonamenti en l'experiència dels sentits i que només desplegui el que ella dóna.

Més radical encara és Gòrgies en una argumentació cèlebre que, al meu parer, malgrat la seva mala fama, és d'una significació enorme per a la història dels problemes. Per demostrar les seves tesis «No existeix res» i «Si existís quelcom, no seria coneixible», exposa: coneixement és la nostra representació o, com també podem dir, coneixement és la nostra vivència subjectiva, un procés subjectiu de consciència. Que aquesta vivència, en el moment en què conec actualment, es desenvolupa en la meva consciència que flueix i que per tant ella mateixa és quelcom, això certament no haurem de posar-ho en dubte. Però com queda amb l'ésser real d'allò representat en la representació respectiva, d'allò posat com a conegut en el conèixer respectiu? Gòrgies diu breument i de manera impressionant: «Representació no és allò representat». De l'ésser indubtable de la primera com a vivència meva no puc extreure un ésser indubtable d'allò que hi és representat. Altrament, si em representés en la fantasia o en el somni una cursa de carros al mar, hauria de dir que és real.

Ara bé, naturalment s'intentarà respondre que no tota representació garanteix l'ésser de l'objecte representat, que no ho fa una mera representació de fantasia, de somni, etc. Només certes representacions normals, com les percepcions normals, o certes representacions que s'acrediten com a correctes, racionals, com a captadores o fonamentadores de l'ésser objectiu mateix, entren en consideració. Aquí Gòrgies hauria respost presumiblement: pot ser que una percepció, com a vivència de la consciència, estigui altrament caracteritzada que una fantasia; la percepció és més clara, més resistent, més rica de contingut, la fantasia més apagada, més fugissera, més fugaç, etc., i pot ser que en general les vivències subjectives que captem sota el títol de «representació» o sota el títol de «coneixement d'un objectiu» es distingeixin per caràcters diversos; també som lliures de dir que les unes tenen el caràcter de la racionalitat, les altres el de la ceguesa; però allò que les separa són justament només caràcters vivencials subjectius, només d'ells podem saber realment quelcom. Les meves pròpies vivències, les imatges perceptives que flueixen, les imatges de fantasia, les vivències del pensament, etc., em són les úniques coses donades directament. Vivint-les, puc considerar-les, distingir-les, comparar-les; però en si mateixes són quelcom de completament subjectiu. Com podria jo arribar mai a ultrapassar-les i convèncer-me legítimament que puguin valer com a imatges fidels d'una realitat que suposadament existeix fora d'elles?

Si ho faig, si en la representació poso un en-si que la transcendeix, una objectivitat fora de la consciència, coses, mons, que són representats però no són ells mateixos representació, com podria jo mai convèncer-me de la concordança entre representació i representat? Això només seria comprensible si jo portés la cosa representada al pla de la vivència subjectiva i ella mateixa esdevingués una vivència en la consciència. Però ella és en si fora, a l'exterior. Si es diu, ara, que un «pensament racional» pot retre el que es demana, que connectant amb l'experiència perceptiva pot decidir sobre la realitat objectiva de l'exterior pretesament cosificable, es repeteix només l'antic dubte. Com haurien les anomenades vivències del pensament, pel seu afegiment, d'obrar el miracle d'atribuir o negar legítimament als quadres perceptius subjectius una adequació objectiva? Certament, el meu pensament té de vegades un caràcter propi d'evidència, d'evidència lluminosa, de racionalitat. Però per què ha de ser que, cada cop que el meu pensament té aquest lloat però sempre encara subjectiu caràcter vivencial, allò pensat com a objectiu existeixi realment? Per què hauria un ésser o no-ésser fora de la meva consciència de preocupar-se dels caràcters d'evidència que m'impressionen en les meves vivències subjectives?

Així resulta la conclusió escèptica: no puc ultrapassar la meva subjectivitat, l'àmbit de la meva vivència de consciència que flueix; no puc tenir la més mínima raó racional per posar un transcendent de la consciència, un món de coses que existeixi en si. Però si no hi ha cap raó pensable per a això, puc i he de dir: no hi ha res, a saber, res d'objectiu. Racionalment només puc dir: jo sóc i les meves vivències són, justament les que trobo en el moment del viure, i res més — jo, jo sol, *solus ipse*.

Veuen d'aquesta exposició, d'aquest desplegament de les breus argumentacions atribuïdes a Gòrgies, com de radical és aquest escepticisme i com, pels seus motius, toca un problema profundíssim, els problemes radicals de la relació entre consciència i ésser. Per molt a prop que estiguin externament Protàgores i Gòrgies, internament hi ha una diferència essencial. Protàgores dirigeix la seva atenció al canvi i flux dels fenòmens perceptius de les coses externes i a la dependència d'aquests fenòmens canviants de l'ésser humà que percep i dels seus estats i situacions canviants. No hi ha escapatòria de la relativitat de totes les afirmacions sobre el món objectiu; res no pot ser expressat com a pertanyent en si o objectivament al món. Gòrgies, en canvi, va al més radical, a la consciència, al fet que tot i cadascun dels actes de conèixer és vivència subjectiva. Per molt que la consciència en si mateixa pugui representar, opinar, conèixer amb evidència o sense, aquest referir-se a l'exterior és justament només ⟨un⟩ caràcter constatable en la mateixa consciència del jo, que mai no pot bastar per apropiar-nos realment un en-si transcendent. Totes les diferències de valor cognoscitiu que el subjecte cognoscent fa respecte de les seves vivències cognoscitives sota els títols de «percepció normal», «il·lusió», «somni», «pensament confús», «pensament que fonamenta amb evidència», etc., són extretes de caràcters subjectius de les vivències. Però per què hauria un objectiu que és en si de preocupar-se de les nostres distincions i valoracions subjectives dins de la nostra esfera de consciència?

El desplegament del contingut de sentit de l'argumentació paradoxal i per molt que fos concebuda de manera lúdica de Gòrgies ens havia posat al descobert una distinció sumament notable, a saber, la distinció entre el flux purament immanent de les vivències del jo — les percepcions subjectives, records, fantasies, vivències del pensament, etc. — i el món representat, pensat, suposadament conegut en aquestes vivències. Si ens hi enfonsàvem pensant encara més profundament, ja podria germinar aquí el pensament fonamental de l'idealisme de la consciència, històricament molt posterior, que, en comptes de negar un món objectiu, cerca mostrar que el sentit de l'objectivitat ha de ser legítimament interpretat com una regla de fenòmens immanents que s'ordena en la subjectivitat cognoscent segons mesures de la raó. Però per connectar de manera comprensible tals pensaments, encara no estem prou preparats.

Naturalment, no es tracta de dir que un sofista ja hagués mirat tan lluny i que ell en general s'hagués pres a si mateix i el seu argument tan seriosament com nosaltres ho hem fet aquí en consideracions acurades. Amb bona raó. Car tant ens fa si el sofista es prenia seriosament el seu argument o només hi jugava frívolament. Sumament significatiu és i resta que amb això un motiu problemàtic d'abast sense exemple entra en el camp visual del pensament filosòfic; i alhora ens fa aquí el servei summament desitjat de posar en moviment el nostre pensament de principiants i de despertar en les nostres ànimes aquell θαυμάζειν, aquella meravella, aquella perplexitat reflexiva que segons Plató és la font de la filosofia. El fet més obvi del món — el representar, el conèixer — esdevé de sobte el més sorprenent, el com de la seva prestació esdevé un enigma.

Amb això sigui recomanada encara una altra conseqüència a l'atenció: vam començar amb Gòrgies la reflexió prenent-nos com a éssers humans. Per tant, cadascú deia «jo» i es prenia com aquest ésser corporal-espiritual i aleshores deia finalment: nosaltres els éssers humans no podem saber res d'un món extern. Però mirat més de prop, això era inadmissible, i es convencen fàcilment de l'error tant de l'argumentació de Protàgores pel costat corresponent com de la de Gòrgies, si era concebuda així. Del meu cos i igualment de les meves propietats personals que ultrapassen les vivències de consciència actuals, com ho són les meves disposicions de caràcter, etc., no val pas menys que de qualsevol altra cosa que són transcendents al coneixement. Per tant, tot el món humà i fins i tot jo com a ésser humà caiem sota l'escepticisme. El primer pas diu: *solus ipse sum*. El següent ⟨diu⟩ no: «jo, l'ésser humà, ⟨sóc⟩», sinó «jo, el subjecte pur de les vivències, ⟨sóc⟩». Un cop més he de dir que s'obre aquí una perspectiva problemàtica i una distinció entre subjecte pur del coneixement i subjecte humà que va molt més enllà de l'opinió real de Gòrgies i que és de nou una incitació per al θαυμάζειν filosòfic.

I per acabar aquestes consideracions tan singulars sobre la singular argumentació de l'escèptic, encara una observació. Els historiadors de la filosofia solien caracteritzar la nova època de la filosofia introduïda per la sofística enfront de la precedent dient: en la primera època l'interès filosòfic estava dirigit preponderantment a l'univers extern, era doncs cosmològic; sota la influència de la sofística l'interès es va girar cap a l'ésser humà i la seva interioritat, i va començar aleshores un període antropològic. Ara bé, indubtablement subjectivistes eren els arguments sofístics, apuntaven a una teoria del coneixement subjectivista i, pel que fa a la transcendència, negativista. El coneixement no pot mai ultrapassar l'esfera de consciència del cognoscent; un transcendent pot, com a molt, ser opinat en ella, però mai atès. Però per molt poc que els sofistes pensessin a entendre la transcendència de manera tan conseqüent que l'ésser humà mateix en resultés exclòs, és tanmateix erroni dir que per la seva argumentació l'interès investigador va ser desviat del món físic al món humà, a l'antropològic. El seu impuls era en tot cas un impuls epistemològic i, a més, un impuls de teoria de la raó. I això vol dir: anava en una direcció oposada a la que emprèn tota ciència objectiva. No anava a posar l'ésser humà com a tema zoològic, sociològic o polític en el marc de consideracions objectivament científiques, sinó que les seves negacions de tota validesa objectiva en l'esfera cognoscitiva, de tota validesa en forma d'experiència però també de ciència, les seves negacions ulteriors de tota validesa objectiva en l'esfera ètica i política i en cada esfera de validesa, obligaven l'interès a emprendre una direcció completament nova: la direcció de la teoria del coneixement i de la ciència, i en la direcció de la teoria de la raó en general, és a dir, la direcció cap a la fonamentació d'una doctrina normativa lògica, ètica, política i finalment també estètica. Aquestes disciplines que havien de néixer en el futur, que coneixerem com a específicament filosòfiques, no es troben, però, gens en la línia de les «ciències objectives» en sentit emfàtic, com les ciències de la natura material, dels éssers humans i animals, etc. Només en la mesura que la seva validesa era negada i la lluita contra l'escepticisme era la lluita per una ciència nova, més profundament fonamentada i metodològicament més ben assegurada, i després per ordres de vida ètics i polítics més ben assegurats, més configurats amb evidència, estaven afectades les ciències objectives.

Certament, per entendre l'eficàcia de la sofística en aquestes relacions és necessari tenir present que amb les argumentacions de Protàgores i Gòrgies només hem privilegiat un parell de sèries de pensaments que certament, com van mostrar les nostres anàlisis, inclouen un contingut motivacional enorme; de manera germinal hi apareixen problemes summament capaços de desenvolupament, d'una perspectiva enorme i profunda. Però no se n'acaba amb aquests parells d'argumentacions de factura teòrica elaborada en els sofistes. L'amplitud de la seva eficàcia escèptica era una de ben diferent i de caràcter diferent. A saber: els sofistes minen la confiança en la validesa objectiva del coneixement i en la possibilitat d'una ciència no només per tals argumentacions de principi; pràcticament encara més eficaç era la dialèctica erística amb la qual jugaven les contradiccions de les diverses filosofies les unes contra les altres o amb la qual variaven lúdicament les cèlebres argumentacions filosòfiques, aprofitant l'ambigüitat i la vaguetat dels conceptes per construir sil·logismes fal·laciosos i presentar-los com a completament equiparables als raonaments seriosos dels filòsofs.

Si enfront de l'experiència i la saviesa comunes s'havia format sota el títol de la filosofia un procediment lògic en el qual es formaven conceptes artificialment, es construïen teories en forma de connexions conclusives i demostratives, i anaven apareixent tipus cada vegada nous de formes lògiques — les formes de judici i els tipus de raonaments i demostracions directes i indirectes construïts a partir d'elles —, aleshores tot aquest procediment metòdic apareixia ara sospitós: el que era, tanmateix, el tret més propi de la raó teòrica i el mètode de coneixement. La confiança en la força de la raó enfront de la mera experiència contenia, després del primer desenvolupament de la filosofia, tot i que de manera inexpressada, la convicció que el progrés del coneixement en el pensament descriptiu i judicatiu està lligat a aquesta forma de teoria, a determinades formes de formació dels continguts judicatius. I justament aquesta convicció semblava devaluada. El pensament teòric apareixia com un joc, com quelcom que es podia configurar arbitràriament segons fins pràctics qualsevols. Normes fixes per a la concatenació dels continguts enunciatius amb vista a l'obtenció d'una veritat vinculant per a tothom i incondicionalment semblaven mancar; en tot cas, eren contestades.

A l'afebliment escèptic que amenaçava la filosofia grega i tota la cultura grega se li va posar un límit per la reacció eternament memorable que va partir de Sòcrates (470–399). Va ser primer i primordialment una reacció contra l'escepticisme pràctic i ètico-religiós de la sofística, que també havia declarat la guerra a tota autoritat moral, religiosa, i que no només atacava l'autoritat de la moral i la religió històrico-factuals, sinó que, en el radicalisme de les negacions de principi, atacava també tota autoritat ideal de normes de principi que poguessin estar contingudes en la idea de validesa objectiva de qualsevol judici de valor (ètic, estètic, religiós). Ja a Protàgores se li atribueix no només la proposició «Vertader és per a cadascú ⟨allò que li apareix com a vertader⟩», sinó també «Bo és per a cadascú allò que li apareix com a bo». Però per molt que Sòcrates volgués ser un reformador ètic i per molt que s'hi absorbís en una eficàcia purament pràctica, sense haver escrit mai una sola línia filosòfica, va inaugurar tanmateix una nova època de la filosofia, i això vol dir de la ciència. El més fortament que va actuar va ser per la manera com va restablir la confiança en la possibilitat d'un coneixement objectivament vàlid.

Havíem estat al final de la darrera lliçó en plena transició cap a una nova orientació de les nostres consideracions de història de les idees. Abans de continuar, voldria recordar la manera metòdica de la meva introducció a la filosofia. La ingenuïtat amb què en la història el pensament filosòfic incipient s'enfronta al món i amb què, impulsat per la pura curiositat teòrica, li formula preguntes, té parentiu amb la ingenuïtat filosòfica de tot principiant. La connexió crítica amb la història de la filosofia i amb línies de desenvolupament adequadament seleccionades dels seus problemes i teories és, doncs, apta per educar el principiant en el pensament filosòfic i fer-li comprensibles pas a pas els motius intel·lectuals, que no es troben gens a la superfície, que exigeixen una investigació que precedeix la consideració natural del món i que, per dir-ho així, li és contraposada. Certament, el principiant d'avui ja té una formació científica, mentre que la cultura científica grega, que començava amb la filosofia, no coneixia encara cap ciència en el nostre sentit autèntic; més aviat, com hem vist, filosofia i ciència són en els seus inicis encara indistintes. Però justament per això té un valor especial per a una introducció filosòfica reconduir el principiant a les fonts originàries comunes de la filosofia i la ciència i, a la llum de l'històric, fer-li clara la necessitat interna de la separació, és a dir, fer-li clar que un interès teòric dirigit directament a la natura i al món humà no és de cap manera ja capaç de fer-se efectiu en la forma de ciències exactes, que més aviat una tal ciència rigorosa només esdevé possible per reflexions i investigacions dirigides en la direcció oposada, a saber, dirigides a la consciència cognoscent, a la forma i el mètode del coneixement. La referència constant mútua entre coneixement i les formes de pensament i mètodes que s'hi configuren ⟨d'una banda⟩ i d'altra banda l'àmbit del coneixement (com a món a conèixer) és, des del principi i en graus sempre nous, el sòl originari de tots els problemes específicament filosòfics, fins arribar a les anomenades qüestions supremes i últimes, entre elles el problema de Déu. ⟨Totes les qüestions⟩ sobre un sentit i finalitat racionals del món i de l'existència humana recondueixen a aquest sòl.

Kant agradava de dir: la filosofia no es pot aprendre, només es pot aprendre a filosofar. I això s'aprèn només essent forçat per tals alarmes escèptiques a sortir del llit còmode de les consideracions naturalment ingènues del món i a fer problema allò trivial. Car en cert sentit la filosofia és la ciència de les trivialitats; i el meravellós és que justament al més trivial s'hi vinculen els enigmes més grans de l'existència. Noves incitacions de direcció diferent, aptes per fer visible el continent filosòfic desconegut, les guanyem per la consideració de la manera com la sofística va actuar en la situació històrica d'aleshores, i per la connexió amb la reacció incomparablement magnànima i incomparablement plena de conseqüències per a la cultura científica els portadors de la qual són Sòcrates i Plató.

En aquesta intenció vaig indicar ja al final de la darrera lliçó que pràcticament més eficaç que aquelles argumentacions generals i hostils a la ciència dels sofistes era la seva dialèctica erística. El desenvolupament del pensament grec fins a la sofística havia conduït a teories i tesis ben paradoxals, paradoxals pel seu conflicte amb el sentit comú i particularment paradoxals en el seu contrast mutu. Així Heràclit havia negat pura i simplement un món de coses que persisteix amb propietats fixes; l'ésser que persisteix seria una mera aparença, només existirien fluxos del devenir en una regulació harmònica d'afluència i efluència, de tensió i contratensió, etc. Enfront d'això, l'eleata Parmènides negava justament tot devenir, tot canvi, tot moviment, i fins i tot tota pluralitat, i ensenyava que només existeix un únic ésser rígid. La impossibilitat de tot moviment, de tot ésser en flux continu, Parmènides la va cercar de demostrar — i més impressionantment encara el seu deixeble Zenó — en arguments sumament subtils i alhora paradoxalment afilats, com per exemple el cèlebre «Aquil·les» o «la fletxa volant reposa». Com eren possibles teories tan paradoxals, tot i que concebudes molt seriosament? En el pensament filosòfic es va realitzar justament una primera anàlisi, encara molt imperfecta, i una configuració conceptual de les representacions fonamentals que travessen la consideració natural del món, com ésser i devenir, repòs i moviment, cosa i propietat, espai, temps, magnitud, nombre, etc. I sobre això descansaven les configuracions ulteriors del pensament en proposicions, raonaments, demostracions. La imperfecció d'aquest primer treball conceptual, la foscor i ambigüitat dels conceptes primerament formats es manifestava en les paradoxes que anaven molt més enllà dels seus objectius. Aquí, doncs, s'hi van enganxar els sofistes. Fàcilment els va reeixir aprofitar frívolament la imperfecció dels conceptes, la seva ambigüitat i desplaçabilitat, i construir a plaer sil·logismes fal·laciosos i mostrar així aparentment que tot es pot demostrar i tot es pot refutar. En aquesta pràctica devaluaven tota la prestació metòdica i artística del pensament científic. Quasi semblava que l'objectiu de la raó — produir per la força de la formació lògica veritat científica objectivament vàlida — fos una quimera. Especialment fàcil havia de ser aquest joc frívol per als sofistes en l'àmbit de les representacions fonamentals de l'esfera ètica, pràctica i política, que fins aleshores havien estat les menys sotmeses a una disciplina lògica; i així les idees normatives que regulen la vida pràctica natural amenaçaven de perdre la seva autoritat, i totes les diferències entre dret o justícia en el sentit ideal-ètic i dret positiu provinent de relacions casuals de poder amenaçaven de desaparèixer.

A aquesta degeneració, que amenaçava no només la filosofia grega sinó també tota la cultura grega, Sòcrates va posar un límit. En primer lloc la reacció socràtica es dirigeix contra l'escepticisme pràctic i ètic de la sofística, contra la seva descomposició de totes les idees normatives en moralitat, dret i política, contra el seu combat no només de totes les autoritats empíriques sinó també de totes les autoritats ideals que, en forma de normes de principi ideals, donen suport a les pretensions de la raó. «Bo és per a cadascú allò que li apareix com a bo», havia afirmat ja audaçment Protàgores, i sofistes posteriors havien reduït el concepte de dret simplement al de poder i d'interès egoista.

Però per molt que Sòcrates en el fons només volgués ser un reformador ètic i per molt que s'hi absorbís en una eficàcia purament pràctica, sense haver escrit mai una línia de literatura, va tenir tanmateix per a la filosofia com a ciència el paper de pioner. El més fortament que va actuar va ser per la manera com va restablir la confiança en la possibilitat d'un coneixement objectivament vàlid. Per ell es renova aquell pur afany de veritat que és portat per l'èthos de la dedicació a valors absoluts. Certament, la convicció de l'existència de tals valors i de la seva validesa supraindividual era per a Sòcrates una convicció prèviament ferma, que el guiava d'avançada. Però ell la va elevar per sobre del nivell de la ingenuïtat; ell va ser el primer a transformar-la en la més perfecta evidència. I no només per a si mateix. Va assenyalar camins per fer tal evidència accessible a tothom. Va formar una art espiritual de llevadora (així anomena ell mateix el seu mètode en al·lusió jocosa a l'ofici de la seva mare), amb la qual en la seva manera constantment interrogant i disputant obliga els seus interlocutors a abandonar el pensament, el discurs i l'acció sense valor basats en representacions vagues, i a convèncer-se que un pensament i una acció racionals necessiten conceptes engendrats amb evidència — conceptes que en un treball de pensament autònom són extrets d'intuïcions concretes i aclarits per la determinació del sentit propi i essencial. Va mostrar que per a això calen esforços honestos i incessants per arribar des de la vaguetat i l'ocultació indeterminades a la determinació i claredat del concepte ferm, i va fer indubtable que conceptes així formats porten amb si la validesa suprasubjectiva i estan cridats a la decisió del correcte i l'incorrecte.

Els conceptes que Sòcrates escollia com a temes de consideracions dialèctiques eren pertot arreu conceptes de valor, conceptes que des del principi comporten amb més o menys claredat el pensament d'una norma directriu: com els conceptes del bé, el bell, l'útil, el just, el virtuós, o conceptes com estat i art de governar, art del general, valentia, etc. En preguntes clarament formulades guia, partint de les vagues significacions de les paraules, la marxa de les consideracions per l'adducció d'exemples il·lustradors sempre nous. Els extreu de l'entorn immediat o de la història, de l'art i la mitologia; els varia de manera lliure, mirant contínuament a la intenció de sentit adjunta a la paraula, i pregunta contínuament i cerca finalment establir de manera definitiva el que en el sentit veritable pugui ser anomenat així: bo o bell en sentit veritable, valent en sentit veritable, un home d'estat en sentit veritable, un home just, etc.

Efectivament, com hauríem de procedir racionalment d'una altra manera quan, per exemple, es parla de valentia i es tracta de poder dir quelcom de racional sobre la valentia, no simplement sobre la base de representacions vagues i allunyades de la cosa? Com hauríem de procedir d'una altra manera sinó posant-nos davant els ulls exemples plenament intuïtius, de la vida, dels grans poetes, del mite o la història? Però mers exemples no són suficients, cal un treball de l'esperit que seleccioni, analitzi, connecti i destaqui allò essencial. I hi som guiats per la intenció de la paraula «valentia», certament primer del tot fosca, vaga i tanmateix d'alguna manera dirigida a un objectiu. Si ens servia inicialment, per exemple, l'exemple de l'heroi guerrer que avança «valentament» al camp contra l'enemic, per exemple l'Aquil·les homèric, aleshores preguntem: Què és «essencial» en l'exemple concret i com s'ha d'entendre? Potser allò que el guerrer que avança té en comú amb qualsevol altre que avança en ira cega i per odi, potser fins i tot amb un animal? En la intenció del «valent» hi ha inclosa una intenció de valor. Per tant, preguntem: podria aleshores l'avançar ser encara anomenat valent? O parem esment en la particularitat de la guerra i del guerrer. És això essencial? Hi ha només valentia de soldat? Per tant, cerquem altres exemples, modifiquem, etc. D'aquesta manera, en una anàlisi verificadora o també una generalització amb l'addició d'exemples, en una modificació voluntària però tanmateix reglada dels exemples, es realitza pas a pas la determinació del concepte, el destacament de moments essencials, la delimitació ferma dels trets que pertanyen al conjunt, la distinció de conceptes genèrics generals i espècies subordinades; i al lloc de la vaga intenció del mot, que en sentit impropi s'anomena «concepte de la valentia», hi entra el concepte propi, és captat de nou, és produït de nou des de les intuïcions i per una activitat generadora reglada, i finalment es presenta com a regla evident i normativa del judici, i com el mateix que amb la paraula era opinat de manera fosca, ambigua i desplaçable de manera indeterminada, com allò a què en el fons apuntàvem. I qui no ha de reconèixer que només conceptes originàriament engendrats irradien aquella llum de claredat, determinació i evidència que fa possible judicis evidents i racionals?

En aquest mètode senzill però en l'execució concreta summament eficaç de la determinació del concepte hi havia un inici important. Un coneixement científic autèntic no pot moure's mai en la mera esfera de representacions vagues i romandre en les opinions ombrivoles crescudes psicològicament de manera cega i passiva a partir d'experiència anterior, de convenció, de vaga analogització. Més aviat cal pertot arreu, i primerament respecte als conceptes que guien l'activitat judicativa científica, el retorn a la font última de tota validesa: a l'evidència. I aquesta mateixa neix d'una activitat productiva del pensament que, des de les representacions vagues per dir-ho així de segona mà, ens cerca el camí cap a les formes originàries del sentit a extreure de les fonts primàries de la intuïció per determinació essencial, cap al concepte veritable i autèntic. Per la dialèctica socràtica, podem dir també, apareix per primera vegada en tota la seva significació la diferència fonamental entre opinió vaga i evidència, entre formació passiva de representacions i activitat racional productora de veritat, i certament com quelcom efectiu no només en el regne del pensament sinó també del comportament estètic i pràctic, determinant per a totes les qüestions de validesa. Car actuar amb evidència només podem allà on ens representem i pensem amb evidència.

---

## Plató i el descobriment de l'apriori
## Platon und die Entdeckung des Apriori

⟨Plató i el descobriment de l'apriori⟩

L'efectuació científica dels impulsos socràtics es realitza pel més gran deixeble de Sòcrates, per Plató (427–347). El seu autor havia practicat el mètode de la definició — a saber, de l'anàlisi clarificadora del sentit i de l'essència de representacions conceptuals que determinen significativament el comportament dels éssers humans — només en la mesura que ho exigia el seu interès per una renovació de la vida en l'esperit d'una vida veritablement pràcticament-racional. Un teòric no era Sòcrates. No veia com a tasca seva dur a terme una recerca sistemàtica de les representacions que, com a representacions fonamentals, constitueixen per dir-ho així l'estructura portant de tot coneixement del món i de tota raó en la praxi humana — les representacions que guien l'ésser humà en el seu jutjar tant sobre la natura com sobre el seu propi comportament ètic i estètic i el dels altres. Això li era llunyà, i per tant també la intenció d'una ciència teòrica que transformés tots aquests fonaments del possible coneixement racional i de la praxi racional, de manera últimament conclusiva, en conceptes d'evidència essencial i construís amb ells disciplines normatives supremes. Ben diferent Plató, el venerable pare primordial de la ciència rigorosa i de la filosofia científica. Només el que Plató va encaminar en aquesta direcció i va portar a una eficàcia infinitament fecunda he de tractar aquí. No puc entrar en el contingut concret de la seva filosofia, per molt que, d'altra banda, tots els seus pensaments hagin actuat com a impulsos motrius per al pensament científic dels temps posteriors.

Pot sorprendre que una part no insignificant de les exposicions platòniques tingui un vestit mític-poètic. Però això només diu que Plató, per molt que estigués animat per l'ideal de la ciència més rigorosa, sabia que ell mateix estava encara lluny d'assolir aquest ideal i es veia incapaç d'elevar una part considerable de les seves intuïcions, extretes dels fonaments més profunds de l'ànima, a l'alçada d'una teoria que les resolgués objectivament i de crear-los la forma conceptual ferma. Així, amb la seva incomparable honestedat intel·lectual, tria l'única forma d'expressió que encara li restava disponible, la del mite. D'aquesta honestedat, d'altra banda, cada línia que Plató va pronunciar en dóna testimoni. La seva vida és la vida més pura en l'esperit i ⟨en⟩ la veritat que el món de la cultura teòrica hagi vist mai. Com a vida autèntica en l'esperit, és una lluita incessant per la claredat i la veritat. I ben lluny d'estar dirigida a una mera satisfacció de la recerca subjectiva de la veritat, és una lluita per l'ennobliment de la humanitat, per l'orientació de l'ànima cap a les idees pures en les quals està contingut el sentit veritable i objectiu del món i de la vida humana.
